

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 الروح
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 حققه: محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه: كمال بن محمد قالمي
 وفقه المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  ايببم)
 بءبيسمة بسبلبمان بق جمبلااببزبز  لراجمجي ا بجيربه
 حفو! الطبم والنشر محفوظة
 لمءسسة سلبمان بن ع! الزبز الراجحي الخبربة
 الطبعة الاولي  ه
 لا ........ ،"
 كا كا  دارعا لصا لفواثد للتستروالتوزيح
 ،ل!! ءث! . مثة الم! رمه  هاتف ،   فاكس "ه
 اق! ص وا! خ! افي! ابر ازو! لاا! نثروادتءزيغ  راجح هذا اب! ء
 ييو! يجمزلرنردريي
 !! يج بههدللل!! يع  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين ولصلاة والسلام علي رسوله الكريم نبينا
 محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فان كتاب الروح للامام ابن قيم الجوزية رحمه الله من الكتب
 النادرة في بابه. وقد وصلت الينا كتب في النفس لابن سينا (ت ) وبن
 باجه الاندلسي (ت ) وفخر الدين الرازي (ت   ) وقطعة من كتات
 ابي البم كات البغدادي (ت  )، ولكن كتاب ابن القيم هذا ينتمي الي فءة
 اخري من الكتب، وهي مصنفات محمد بن نصر المروزي (ت ) وبي
 يعقوب ط النهرجوري (ت ؟ ) وا بي ا سحا ق ابن شا قلا (ت   ) وبي
 عبد الله ابر، منده (ت ) ولقاضي ابي يعلي (ت ). ولاسيما كتاب
 ا لحافط ابم! منده " النفس والروح " الذي هو من اهم موارد كتاب الروح،
 وكان؟ ضاءا كبيرا.
 وكل هذه المصنفات لا علام لنا الان بوجودها قي خزاءن الكتب، بل
 لابن ا! قيم نفسه كتاب اخر كبير الفه قبل كتاب الروح هذا، وسماه "الروج
 والنفرما": وحال عليه في هذا الكتاب وغيره، ولكن لم نقف عليه، ولا
 ندري اضاع فيما ضاع من نفاءس تراث ابن القيم ام لا يزال مخبوءا في زاوية
 من الزوايا منتظرا من يفتش عنه ويظهره للناس؟ فكتاب الروح لابن القيم هو
 الكتاب ال! حيد بين ايدينا اليوم من الكتب المصنفة في هذا الباب علي منهج
 السلف،.

 واصل هذا الكتاب جواب عن اسءلة سءل عنها المصنف، وهي اثنان
 وعشرون سءالا، معظمها عن احوال البرزخ وعذاب القبر ومستقر الروح
 بعد الموت، ومنها اسءلة عن حقيقة النفس وقدمها وما الي ذلك. والمصنف
 رحمه الله علي طريقته في ا لجواب افاض واطنب، وبحث واستقمي،
 واستطرد فافاد. فضم كتابه هذا مساءل عظيمة ومباحث مبسوطة وفواءد
 متنوعة في العقيدة والتفسير والحديث والفقه وتزكية النفس. وقد شهد
 بعض جلة العلماء بان ابن القيم رحمه الله قد بلغ في بعض اجوبته من
 استيعاب وجوه القول وتتبع حجح الخصوم والرد عليها ما لا مزيد عليه.
 ومن ثم كان كتاب الروح موردا عذبا لكل من الف بعده في مساءل الروح
 واحوال البرزخ.
 وقد طبع كتاب الروح قديما في الهند، فكانت طبعته الاولي صدرت
 سنة ، واعيد طبعه هناك مرات. ثم طبع في مصر سنة . وبعد
 ذلك صدرت طبعات كثيرة.
 وحقق الكتاب لاول مرة سنة     في رسالة علمية عن ثلاث نسخ
 خطية، وطبعت في الرياض سنة    ، وكانت تلك خطوة اولي في سبيل
 اخراج نص الكتاب حسب المنهج العلمي.
 ونشرتنا هذه خطوة جديدة في هذا السبيل. وقد اعتمدنا في تحرير نص
 الكتاب علي ست نسخ خطية مع الاستءناس بنسختين اخريين، ولرجوع ا لي
 موارد الكتاب وغيرها، فامكن  بفضل الله وحده  تصحيح كثير من
 التصحيفات والاوهام. وارجو ان يكون النص في هذه النشرة اقرب ا لي
 نص المءلف مما كان عليه في النشرات السابقة.

 وقدمت بين يدي الكتاب فصولا تعريفية تحدثت فيها عن نسبة الكتاب،
 وعنوانه، وزمن تاليفه، ومطالبه، وموارده، والصادرين عنه، وا هميته ولثناء
 عليه، ومختصراته، وطبعاته. ثم وصفت النسخ الخطية التي اعتمدت عليها،
 والمنهج الذي سلكته في اعداد هذه النشرة. وقد اطلت في تحقيق نسبة
 الكتاب  مع ان الشيخ بكر ابو زيد رحمه الله قد سبق بذلك قبل زمن طويل
 لا ني رايت فريقا من الناس لا يزالون في ريبهم يترددون.
 وامل من العلماء ولباحثين الافاضل، اذا وقفوا علي حلل او زلل في
 تصحيح النص او التعليق عليه، ان لا يغضوا ابصارهم، بل حق العلم عليهم
 ان ينبهوا عليه متفضلين مشكورين.
 واشكر الاخوة لمسءولين والعاملين في اقسام المخطوطات في مكتبة
 الحرم المكي الشريف، ومركز الملك فيصل للبحوث والدراساب
 الاسملامية بالرياض علي ما تكرموا به من تصوير النسخ المطلوبة من كتاب
 الروح وتيسير الاستفادة من غيرها، فجزاهم الله خير ا لجزاء. وقد سعي
 اخونا الدكتور عثمان جمعة ضميرية لتصوير مخطوطات الكتاب المحفوظة
 في مركز جمعة الماجد بدبي، فشكر الله سعيه وجعله في ميزان حسناته.
 اسال الله ان يتقبل هذا ا لجهد المتواضع وينفع به، ون يجزل المثوبة
 لمءلف الكتاب الامام ابن قيم الجوزية رحمه الله. وصلي الله وسلم علي
 نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الرياض محمد احمل ايوب الاصلاحي
   رمضان    تحقيق نسبة الكتاب
 كتاب الروح من اشهر كتب ابن القيم. ذكره المترجمون له ضمن
 مءلفاته، واقبل علي نسخه الوراقون، واستفاد منه اهل العلام علي اختلاف
 مذاهبهم وطبقاتهم وعلي تباعد ازمانهم وبلدانهم. فمنهم من تلمذ لابن
 القيم، ومنهم من عاصره. ومنهم ا لحنبلي والشافعي وا لحنفي، ومنهم
 الشامي والمصري والعراقي ولنجدي واليماني. ومنهم من اختصره اولخصه واعاد ترتيبه، ومنهم من اقتصر علي النقل منه. ومنهم من اعجب به
 وثني عليه. ولكن لم نر منهم من القرن الثامن الي القرن الرابع عشر من
 تردد في نسبة الكتاب الي ابن القيم. بل الفيناهم جميعا مطبقين علي عزوه
 اليه عزوا صريحا، حتي كانت سنة ، اذ ظهر في مجلة "الهدي النبوي "
 الصادرة في القاهرة عنوان "هل كتاب الروح ليس لابن القيم؟ ". وذلك في
 ذيل الحلقة الثالثة من سلسلة مقالات الشيخ محمد نجيب المطيعي رحمه
 الله في تعقب احاديث وحكايات واردة في كتاب الروح (). قال الشيخ:
 "سالني اخي الاستاذ جميل غازي رءيس قسم الثقافة والتوجيه المعنوي
 بالعلاقات العامة بمحافظة الدقهلية عما اذا كان هذا الكتاب (الروج) هو
 لابن القيم قطعا، ام انه منسوب اليه؟ وهل هذا الكتاب يتفق مع منهج ابن
 القيم الذي عرف بالدقة والضبط والتثبت؟ فاقول: ان هذا الكتاب لابن القيم
 يقينا، وذلك للاسباب الاتية ".
 () المجلد ، العدد  ، شهر ذي الحجة، ص    . وقد اوقفعي عليه اخي
 الشيخ جديع بن محمد الجديع، فجزاه الله خيرا.

 ثم ذكر خمسة اسباب همها: ما ذكره ابن القيم في كتاب الروح ان
 بعضهم راي شيخ الاسلام ابن تيمية في المنام بعد موته؛ وقال: ان ذلك لا
 يدل علي صحة نسبة الكتاب الي ابن القيم فحسب، بل يدل علي زمن تاليفه
 ايضا، وهو بعد وفاة شيخ الاسلام.
 واستدل بمنهج ابن القيم في البحث وسلوبه وموضوعات الكتاب،
 وقال: "والذي يشك في نسبة الكتاب الي الشيخ عليه ان يثبت من كتبه
 الاخري ما يهدم القضايا البارزة في كتابه هذا".
 والظاهر ان الساءل  وهو الشيخ جميل غازي رحمه الله  لم يصدر في
 سواله عن دراسة لكتاب الروح، ولعل نقد الشيخ المطيعي لبعض الروايات
 والاثار الواردة فيه اثار في نفسه الشك في نسبة الكتاب، فكتب اليه
 مستفسرا.
 ثم اخرج الشيخ محمد ناصر الدين الالباني رحمه الله سنة  ()
 كتاب "الايات البينات في عدم سماع الاموات عند الحنفية السادات "
 لخير الدين الالوسي (ت  ) وصدره بمقدمة ضافية ذكر فيها كتاب
 الروح اولا في حاشيتها (ص  ) فقال: "كتاب الروح المنسوب لابن
 القيم ". ثم في (ص  ) اورد كلاما لابن القيم مع الرد عليه وقال: ". . .
 ولهذا وغيره فا ني في شك كبير من صحة نسبة الروح اليه، او لعله الفه في
 اول طلبه للعلم، والله اعلم ".
 () وهي تاريخ مقدمة الشيخ الالبا ني لكتاب الالولمي. وفيها صدرت الطبعة الاولي من
 الكتاب فيما يبدو، فان طبعته الثانية صدرت في العام التا لي .
   وقد اصدر الشيخ بكر ابو زيد رحمه الله كتابه "ابن قيم الجوزية  حياته
 واثاره " في عام    ، فذكر انه "قد انتشر علي الستة بعض طلاب العلم ان
 كتاب الروح ليس لابن القيم او نه الفه قبل اتصاله بشيخ الاسلام ابن تيمية
 رحمه الله تعا لي. هذا ما تناقلته الالسن ومر علي الاسماع في المجالس
 والمباحثات، ولم ار ذلك مدونا في كتاب، ولعل شيءا من ذلك قد دون
 ولكن لم يتيسر الوقوف عليه " ().
 وكان ما سمع الشيخ بكر كان صدي لما ذكره الشيخ الالباني في مقدمة
 "الايات البينات "، ولكن لم يكن الكتاب المذكور قد صدر حينما اعد الشيخ
 بكر رسالته عن ابن القيم، فلم يقف عليه، كما فاته الاطلاع علي سءال الشيخ
 جميل غازي وجواب الشيخ محمد نجيب المطيعي. وقد رد الشيخ بكر
 علي الشبهتين، وثبت ان كتاب الروح لابن القيم بلا ريب، وانه الفه بعد
 اتصاله بشيخ الاسلام لا قبله.
 وذكر الشيخ بكر انه لتحقيق هذه المسالة قرا كتاب الروح من اوله ا لي
 اخره قراءة المتامل الفاحص، فتبين له ان ما تناقلته الالسن "نتاءج موهومة
 سبيلها النقض، ونهايتها الرفض المحض، ونها انما انتشرت من غير دراسة
 ولا تحقيق ".
 وصدق الشيخ، فلم يكن كلام الشيخ الالباني ايضا صادرا عن دراسة
 لكتاب الروج، وانما الذي اثار الشك في نفسه انه وجد في كتاب الروح رالا
 واحتجاجا مخالفا لما عهده من منهج ابن القيم، وخادشا لصورته المرسومة
 في ذهنه، ثم ان الاعتقاد بان الموتي يسمعون هو السبب الاقوي الموجب
 () ابن قيم الجوزية  حياته، اثاره، موارده؟ دار العاصمة،    (ص   ).
   للاستغاثة بغير الله عند المبتدعة ()، فضاق الشيخ بما ذهب اليه ابن القيم،
 فانكره، وشك في نسبة الكتاب نفسه الي ابن القيم الا ان يكون قد لفه قبل
 اتصاله بشيخ الاسلام.
 يقول الشيخ: "واغرب ما رايت لهم من الادلة قول ابن القيم رحمه الله
 في الروح (ص ) تحت المسالة الاولي: هل تعرف الاموات بزيارة الاحياء
 وسلامهم ام لا؟ فاجاب بكلام طويل جاء فيه ما نصه. . .".
 ثم نقل قول ابن القيم: "ويكفي في هذا تسميته المسلم عليهم زاءرا،
 ولولا نهم يشعرون به لما صح تسميته زاءرا؟ فان المزور ان لم يعلم بزيارة
 من زاره لم يصح ان يقال: زاره. هذا هو المعقول من الزيارة عند جميع
 الامم. وكذلك السلام عليهم ايضا، فان السلام علي من لا يشعر ولا يعلم
 بالمسلم محال. وقد علم النبي ع! ي! امته اذا زاروا القبور ان يقولوا: "سلام
 عليكم اهل الديار. . . وهذا السلام وا لخطاب والنداء لموجود يسمع
 ويخاطب، ويعقل ويرد، وان لم يسمع المسلم الرد".
 وعقب الشيخ علي ذلك قاءلا: "رحم الله ابن القيم، فما كان اغنا  عن
 الدخول في مثل هذا الاستدلال العقلي، الذي لا مجال له في امر غيبي
 كهذا؛ فوالله لو ان ناقلا نقل هذا الكلام عنه ولم اقف انا بنفسد عليه لما
 صدقته لغرابته، وبعده عن الاصول العلمية، والقواعد السلفية، التي تعلمناها
 منه، ومن شيخه الامام ابن تيمية؛ فهو اشبه شء بكلام الاراءيين والقياسيين
 الذي يقيسون الغاءب علي الشاهد، والخالق علي المخلوق، وهو قياس
 باطل فاسد، طالما رد ابن القيم امثاله علي اهل الكلام والبدع؛ ولهذا وغيره  فاني في شك كبير من صحة نسبة "الروح " اليه، او لعله الفه في اول طلبه
 للعلم ه والله اعلم، ثم ان كلامه مردود في شطريه بامرين. . ." ().
 قلت: قول ابن القيم: "فان السلام علي من لا يشعر ولا يعلام بالمسلم
 محال. .. وان لم يسمع المسلم الرد" نقله بعينه الحافظ ابن كثير في تفسيره
 (/    ) ضمن اقتباس طويل من كتاب الروح. فهل يدعو ذلك ا لي
 الشك في نسبة التفسير الي ابن كثير؟
 وماذا عسي ان يقول الشيخ لو دري ان هذا الاستدلال بعينه ماخوذ من
 كلام شيخ الاسلام الذي قال: "وقد ثبت عنه في الصحيحين من غير وجه انه
 كان يامر بالسلام علي اهل القبور، ويقول: "قولوا: السلام عليكم اهل
 الديار ... " فهذا خطاب لهم، وانما يخاطب من يسمع " ().
 وقال في موضع اخر: "والميت قد يعرف من يزوره. ولهذا كانت السنة
 ان يقال: السلام عليكم، اهل دار قوم مءمنين. . . " الخ ().
 وسياتي عرض المسالة في فصل اخر، وانما يعنينا هنا ما يتعلق بنسبة
 الكتاب. والدلاءل علي صحتها متوافرة متنوعة ()، وقد قسمناها ا لي
 قسمين: القسم الاول في الدلاءل الخارجية، والقسم الثا ني في الدلاءل
 الد خلية.
 () الايات البيعات (ص  ).
 () مجموع الفتاوي ( / ).
 () مجموع الفتاوي ( /   ).
 () انظر جملة منها في كتاب "ابن قيم الجوزية  حياته، اثاره، موارده " للشيخ بكر بن
 عبد الله ابو زيد رحمه الله (ص   ) 
   اما القسم الاول فمن اظهر دلاءله:
 ) ان ابن القيم نفسه ذكره في كتابه جلاء الافهام ()، فلما ورد
 حديث ابي هريرة: "اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان " ا لحديث، قال:
 "وقد استوفيت الكلام علي هذا ا لحديث وامثاله في كتاب الروح ". يقصد
 كلامه في المسالة السادسة.
 ) ان ا لحافط ابن رجب (ت )  وهو من تلامذة ابن القيم  نقل
 في كتابه "اهوال القبور واحوال اهلها الي النشور" نصوصا عديدة من كتاب
 الروح كما سياتي  فقال في (ص ): "وذكر شيخنا ابو عبد الله ابن القيم
 رحمه الله تعا لي في كتاب الروح. .. ". ونقل حكاية. ثم قال (ص ): "قال
 شيخنا"، ونقل حكاية اخري. وانظر الحكايتين في المسالة السابعة.
 ) ان ابا عبد الله محمد بن محمد بن محمد المنبجي الحنبلي
 (ت ) قد الف كتابه "تسلية اهل المصاءب " سنة ، واستفاد فيه من
 كتاب الروح ونسبه الي ابن القيم بصراحة، فقال: "قال العلامة ابن القيم
 رحمه الله في كتاب الروح له: حدثني صاحبنا ابو عبد الله ... " (ص ).
 والحكاية التي نقلها واردة في المسالة السابعة. وكذلك لما نقل رد ابن القيم
 علي ما زعمه ابن حزم من عدم رد الارواح في القبور الي الاجساد قبل يوم
 القيامة قال: "فهذا العلامة ابن القيم رحمه الله قد كفانا مءنة الرد بلا تكلف"
 (ص ). وهذا الرد في المسالة السادسة.
 ) ان نسخه الخطية المنتشرة في خزاءن الشرق والغرب ويبلغ
 عددها نحو ربعين نسخة كلها مجمعة علي نسبته الي ابن القيم. واقدمها
 نسخة الظاهرية المكتوبة سنة  بعد وفاة ابن القيم بثلاث وعشرين سنة،
 وهي الاصل الذي اعتمدنا عليه في نشرتنا هذه .
   ه) ذكره الحافط ابن حجر (ت ) في ترجمة ابن القيم في كتابه
 الدرر الكامنة (/   ) (). وكذلك نسبه اليه فيما نقله منه في فتح الباري:
 (/ )، (/ ، )، (/  ). ولفظه فيها جميعا: "ابن القيم
 في كتاب الروح ".
 ) ان ابراهيم بن عمر البقاعي (ت )، وهو من كبار اصحاب
 الحافط ابن حجر، قد اختصر كتاب الروح وعاد ترتيبه وسماه "سر الروح ".
 وقال في مقدمته: "فاني كاتب ان شاء الله تعالي في هذه الاوراق المقصود
 بالحقيقة من كتاب الروح للامام العلامة شمس الدين محمد بن قيم
 الجوزية الدمشقي الحنبلي سقي الله ثراه ورحم منقلبه ومثواه،. ." (ص ).
 ) ذكره جلال الدين السيوطي (ت  ) في ترجمة ابن القيم في
 بغية الوعاة (/ ) ونسبه اليه في كتبه الاخري، منها كتابه "شرح الصدور
 بشرح حال الموتي والقبور" الذي قال في خا تمته: "خا تمة في فواءد تتعلق
 بالروح لخصت اكثرها من كتاب الروح لابن القيم " (ص   ). وقد نقل
 نصوصا كثيرة منه في اثناء الكتاب ايضا فقال في موضع: "وذكر ابن القيم في
 كتاب الروح " (ص   ). وقال في كتاب الحباءك في اخبار الملاءك:
 "وقال العلامة شمس الدين ابن القيم في كتاب الروح " (ص ). ونحوه
 في كتاب ا لحاوي للفتاوي له (/   )، وفيه ايضا: ". . . قولان للحنابلة
 حكاهما ابن القيم في كتاب الروح " (/  ). وهذه النصوص والاقوال
 كلها واردة في كتاب الروح الذي بين ايدينا.
 () وكذلك ذكره في تر جمته السيوطي (ت  ) في بغية الوعاة (/ ) كما سياتي،
 وابن لعماد الحنبلي (ت  ) في شذرات الذهب (/ ) والشوكاني
 (ت    ) في البدر الطالع (/  ).
   ) ذكر شمس الدين ابن طولون (ت ) في كتابه الفلك المشحون
 (ص ) كتابا له بعنوان "الفتوح في حقيقة الروح "، وقال: " لخصته من
 كتاب الروح لابن القيم مع تتمات ".
 ) قد تعقب محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (ت  ) في
 كتابه جمع الشتيت في شرح ابيات التثبيت (ص ) كلام ابن القيم في
 تلقين الميت بعد دفنه، وكذلك اشار في تانيس الغريب (ص ) الي ان
 ادلة القاءلين بخلق الارواح قبل الاجساد واضحة، وان ابن القيم "تكلف
 لردها فما نهض ما قاله ". ولكن لم يشك في نسبة كتاب الروح اليه، بل اكثر
 من النقل منه مع عزوه اليه، ومن ذلك قوله: "واعلام نه قد بسط ا لجواب
 وزاد عليه ابن القيم رحمه الله في كتابه الروج، ولا غناء عن استيفاء ما ذكره،
 فان المسالة مهمة والايمان بها متعين " (ص )، ثم نقل نصا طويلا من
 المسالة السابعة في الرد علي منكري عذاب القبر. ومنه قوله: "قال ابن القيم
 في كتاب الروح " (ص ). وا لجدير بالذكر ان الامير كتب نسخة من كتاب
 الروح بخطه، وهي محفوظة في مكتبة ندوة العلماء بالهند. وقال في سبل
 السلام: "وذهب ابن القيم الي عموم المسالة، وبسط المسالة في كتاب
 الروح " (/  ) يعني مسالة اختصاص هذه الامة بالسءال في القبر دون
 الامم السالفة. وينظر ايضا (/   ) +
  ) ان شمس الدين محمد بن احمد السفاريني الحنبلي (    
  )  وهو معروف بكثرة النقل من كتب شيخ الاسلام ابن تيمية وابن
 القيم  نقل نصوصا كثيرة من كتاب الروح في كتابيه: البحور الزاخرة في
 احوال الاخرة، ولوامع الانوار البهية، فقال في البحور عندما ذكر القول
   المختار عند ابن القيم في حقيقة الروح: "اختار هذا القول الامام المحقق
 ابن القيم في كتابه الروح من اقوال عديدة ". ثم اثني علي الكتاب فقال:
 "وكتابه هذا من اجل ما راينا في هذا الفن بل هو اجلها واعظمها. . . "
 (/   ). وكذا في كتاب لوامع الانوار صدر نقوله من كتاب الروح في
 مواضع بقوله: "قال الامام المحقق ابن القيم في كتاب الروح ". انظر مثلا:
 /    ، ، .  ،  ، ، ، ، .  ،  .
  ) الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين (   ) مفتي
 الديار النجدية في عهده واحد علماء الدعوة في عهد الدولة السعودية
 الثاني. وكانت له عناية بكتب ابن القيم، فقد اختصر اغاثة اللهفان وبداءع
 الفواءد (). وبين يدي نسخة من كتاب الروح كانت في حوزة الشيخ ابا
 بطين، وفي حاشيتها تعليقات بخطه. ومنها تعقيب علي استدلال ابن القيم
 بعمل الناس علي تلقين الميت بعد دفنه (ق / ا)، ولكن لم يبد شكا في
 نسبة الكتاب.
 ) الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ ( 
   ) من كبار اءمة الدعوة ()، وله رد علي رجل عراقي يدعي داود بن
 سليمان بن جرجيس طبع بعنوان: "تحفة الطالب ولجليس في كشف شبه
 داود بن جرجيس " جاء فيه: "ومن العجب ان هذا العراقي زعم ان ابن القيم
 قال في كتاب الروح. . ." (ص ). ثم قال: "وكتاب الروح موجود ومسموع
 من المشايخ الثقات العارفين بنصوصه واقواله واصوله وفروعه ".
 () انظر ترجمته في اخر الدرر السنية (/ / )، والسحب الوابلة (ص ).
 () تر جمته في اخر الدرر السنية ( / /  )، ومشاهير علماء نجد (ص ).
   ) وكتاب "الايات البينات " الذي اخرجه الشيخ الالبا ني رحمه الله
 وشكك في نسبة الكتاب الي ابن القيم في مقدمته، لم يشك صاحبه ابو
 الخير نعمان بن محمود الالوسي (ت ) في نسبة كتاب الروح الي ابن
 القيم، فلما نقل نصا منه قال: "قال الحافط ابن القيم في كتاب الروح " (ص
 ) وفي موضع اخر: "وقد رده العلامة ابن القيم في كتاب الروح " (ص
 ). وكذلك في كتابه الشهير جلاء العينين في محاكمة الاحمدين نقل
 نصا من كتاب الروح في مستقر الارواح فقال: "وقال العلامة ابن القيم من
 كلام طويل في كتاب الروح ما نصه" (ص ). وفي موضع اخر: " وفي
 كتاب الروح للحافط ابن القيم بعد ن ايد وصول ثواب قراءة القران
 للاموات بادلة كثيرة قال ما نصه" (ص  ).
 وقبله والده شهاب الدين محمود بن عبد الله الالوسي (      )
 لما ذكر في روج المعاني مذهب القاءلين بجوهرية الروح ونها ليست داحلة
 البدن ولا خارجة عنه قال: "ورد هذا المذهب ابن القيم في كتاب الروح بما لا
 مزيد عليه " ( / )، ونحوه في ( /  ،  ). وفي موضع اخر ذكر
 ان المعول عليه عند المحققين قولان: الاول ان الانسان عبارة عن جسم
 نورا ني علوي حي متحرك. . . الخ. ثم قال: "وقال ابن القيم في كتابه الروج:
 انه الصواب ولا يصح غيره، وعليه دذ الكتاب و لسنة وا جماع الصحابة ودلة
 العقل والفطرة، وذكر له ماءة دليل وخمسة ادلة فليراجع " (/  )!
 ثم ذكر القول الثاني انه ليس بجسم ولا جسماني وهو الروح وليس
 بداخل العا لم ولا خارجه الخ، ثم قال: "وللشيخ الرءيس رسالة مفردة في
 ذلك. . . وابن القيم زيف حججه في كتابه. وهو كتاب مفيد جدا يهب للروح
 روخا ويورث للصدر شرخا".
   ونكتفي بهذا من الدلاءل الخارجية علي اثبات نسبة كتاب الروح ا لي
 ابن القيم، وسياتي المزيد في فصل "الصادرين عنه ".
 اما القسم الثا ني من الدلاءل، وهي التي سميناها دلاءل داخلية فهي
 مبثوثة في الكتاب، واليكم ابرزها:
 ) ذكر ابن القيم في كتاب الروح هذا كتابا اخر له في موضوع الروج
 نفسه فقال في المسالة الخامسة: "وعلي هذا  يعني كون الروح ذاتا قاءمة
 بنفسها تصعد وتنزل وتتصل وتنفصل ...  اكثر من ماءة دليل قد ذكرناها في
 كتابنا الكبير معرفة الروح والنفس " (ص  ).
 وقد ذكر هذا الكتاب الذي وصفه هنا بالكبير في كتابه مفتاح دار
 السعادة (/   ) وفي جلاء الافهام مرتين (ص  ،  ) وسماه
 كتاب الروح والنفس.
 ) ذكر ابن القيم في عشرة مواضع من كتاب الروح شيخه شيخ
 الاسلام ابن تيمية رحمه الله، وفي الكتاب مواضع اخري نقل فيها كلام
 شيخه دون الاشارة اليه. وسياتي تفصيلها في بحث موارد الكتاب.
 ) اورد في المسالة الرابعة حديثين وقال: ان احدهما دخل في الاخر
 وركب الراوي بين اللفظين، ثم قال: "وكان شيخنا ابو ا لحجاج يقول ذلك ".
 يعني الحافظ ابا الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت )
 صاحب تهذيب الكمال وهو من شيوخ ابن القيم. وكثيرا ما ينقل عنه ولا
 سيما في الحديث والرجال ().
 () بن قيم الجوزية للشيخ بكر ابو زيد (ص ).
   ) في الكتاب مباحث ومساءل ولطاءف وفواءد كثيرة تكلم عليها ابن
 القيم في كتبه الاخري، فكان كلامه عليها هنا وهناك واحدا في رايه
 واستدلاله وسلوب تناوله. ومن ذلك:
   تفسيره لقوله تعا لي: <واذ اخذ رءك من بني ءادم من ظهوره!
 ذربنهم) الاية [الاعراف: ] في المسالة الثامنة عشرة، فقد ذهب رحمه الله
 في تفسيرها  خلافا لمذهب "اهل ا لحديث وكبراء اهل العلم " كما يقول
 ابن الانباري  الي ان المراد ما فطرهم سبحانه عليه من الاقرار بربوبيته، وانه
 ربهم وفاطرهم، وانهم مخلوقون ومربوبون، ثم ارسل اليهم رسله يذكرونهم
 بما في فطرهم وعقولهم، وقال: نظم الاية انما يدل علي هذا من وجوه
 متعددة، ثم ذكر عشرة وجوه. وبهذا فسرها ابن القيم في كتاب السماع
 (  )، وستدل بسبعة وجوه من الوجوه العشرة المذكورة في كتاب
 الروج.
   المسالة الحادية والعشرون في كتاب الروح عن النفس اواحدة
 هي ام ثلاث؟ ذكر فيها ان كءيرا من الناس وقع في كلامهم ان لابن ادم ثلاث
 انفس: مطمءنة ولوامة ومارة، ثم قال: والتحقيق انها نفس واحدة ولكن لها
 صفات، فتسمي باعتبار كل صفة باسم. ثم تكلم علي الصفات الثلاث
 وفاض في الكلام. وفي كتابه اغاثة اللهفان في مصايد الشيطان عقد الباب
 الحادي عشر علي علاج مرض القلب من استيلاء النفس عليه. ومهد له
 بالكلام علي النفس اواحدة هي ام ثلاث، ثم وصف الثلاث وصفا مختصرا
 بذكر الخلاف واشتقاق اللوامة من اللوم او التلوم. وهذا كله موافق لما في
 كتاب الروح، والفرق بينهما في التفصيل والاختصار او بعض الزيادة.
     المسالة الاو لي في كتاب الروج: هل تعرف الاموات بزيارة
 الاحياء وسلامهم عليهم او لا؟ وقد اجاب عنها المءلف بالاثبات. فهو يري
 ان الميت يعرف زيارة الحي ويستبشر به، ويسمع سلامه عليه. ومما استدل
 به علي ذلك ان السلام علي من لا يشعر ولا يعلم بالمسلم محال.
 وقد ساق في كتابه زاد المعاد الحديث الطويل المروي عن لقيط بن
 عامر واستخرج منه فواءد كثيرة منها:
 "وقوله: (حيثما مررت بقبر كافر فقل: ارسلني اليك محمد). هذا
 ارسال تقريع وتوبيخ، لا تبليغ امر ونهي. وفيه دليل سماع اصحاب اهل
 القبور كلام الاحياء وخطابهم لهم " (/ ).
   وفي هذه المسالة قد استشهد المءلف ببعض ا لحكايات
 والاقوال التي نقلها من كتاب القبور لابن ابي الدنيا، باب معرفة الموتي
 بزيارة الاحياء. منها حكاية عاصم الجحدري، وقول محمد بن واستع، وقول
 الضحاك، وحكاية عن مطرف بن عبد الله، وكلها تتعلق بيوم ا لجمعة.
 وفي زاد المعاد لما عدد خصاءص يوم ا لجمعة قال: "الحادية
 والثلاثون: ان الموتي تدنو ارواحهم من قبورهم وتوافيها في يوم ا لجمعة،
 فيعرفون زوارهم ومن يمر بهم ويسلم عليهم ويتلقاهم في ذلك اليوم اكثر
 من معرفتهم بهم في غيره من الايام، فهو يوم يلتقي فيه الاحياء ولاموات ".
 ثم استشهد علي ذلك بقصة مطرف، وقصة عاصم، وقول محمد بن
 واستع، وقول الضحاك. (/       ).
   في الفرق بين الصبر والقسوة، ذكر ان "القلوب ثلاثة: قلب قاس
   غليظ بمنزلة اليد اليابسة، وقلب ماءع رقيق جدا .. وصح القلوب: القلب
 الرقيق الصافي الصلب ". وتري هذه الاقسام الثلاءة ووصفها بنحو ما قال هنا
 في الوابل الصيب (      ) وشفاء العليل (     ).
   قوله تعا لي: < ياءنها الانفس المظمينه! زحي اك ربك راضية تهعية
 ! فادصلي في عبدي! واد! بضي) [الفجر:   ] رجح فيه ابن القيم ان
 ذلك يقال للنفس المطمءنة عند الموت ويوم القيامة ايضا. فجمع بين
 القولين، فلا منافاة بينهما. كذا قال في كتاب الروح في المسالة الحادية
 والعشرين وفي مدارج السالكين (/    ).
   المسالة الثامنة عشرة في تقدم خلق الارواح علي الاجساد ا وتاخر خلقها عنها، وقد رد ابن القيم علي القاءلين بان الارواح خلقت قبل
 الاجساد. وقد خطا قولهم هذا في روضة المحبين (  ) ايضا.
   المسالة السابعة في الرد علي الملاحدة والزنادقة المنكرين
 لعذاب القبر وسعته وضيقه وكونه حفرة من حفر النار او روضة من رياض
 ا لجنة. وقد مهد ابن القيم بثلاثة امور اولها: "ان الرسل صلوات الله وسلامه
 عليهم لم يخبروا بما تحيله العقول وتقطع باستحالته، بل اخبارهم قسمان:
 حدهما ما تشهد به العقول والفطر، الثاني: ما لا تدركه العقول
 بمجردها .. .". و"الامر الثاني ن يفهم عن الرسول ع! ي! مراده من غير غلو ولا
 تقصير، فلا يحمل كلامه ما لا يحتمله ولا يقصر به عن مراده وما قصده من
 ا لهدي والبيان ".
 ثم قال: "وقد حصل باهمال ذلك والعدول عنه من الصلال والعدول
 عن الصواب ما لا يعلمه الا [دله، بل سوء الفهم عن الله ورسوله اصل كل
   بدعة وضلالة نشات في الاسلام، بل هو اصل كل خطا في الاصول
 والفروع، ولاسيما ان اضيف اليه سوء القصد. فيتفق سوء الفهم في بعض
 الاشياء من المتبوع مع حسن قصده، وسوء القصد من التابع، فيا محنة الدين
 واهله! ".
 وقد عقد المءلف الفصل ا لحادي والعشرين من كتابه "الصواعق
 المرسلة علي الجهمية والمعطلة) " في بيان الاسباب ا لجالبة للتاويل. وذكر
 اربعة اسباب: اثنين من المتكلم واثنين من السامع، وهما سوء الفهم وسوء
 القصد. وقال: "فلما حدث بعد انقضاء عصرهم  يعني الصحابة  من ساء
 فهمه وساء قصده وقعوا في انواع من التاويل بحسب سوء الفهم وفساد
 القصد. . . واذا تاملت اصول المذاهب الفاسدة رايت اربابها قد شتقوها من
 بين هذين الاصلين. ء." (      ). وذكر في "شفاء العليل " من اثار
 القسوة تحريف الكلم عن مواضعه ثم قال: "وذلك من سوء الفهم وسوء
 القصد" (ص   ).
 وفي زاد المعاد ذكر من فقه قصة قدوم وفد نجران "ان الكلام عند
 الاطلاق يحمل علي ظاهره حتي يقوم دليل علي خلافه. . ." وشار الي ايراد
 النصاري علي قوله تعا لي: <ياخت هرون > [مريم: ]. قال: ". . . فايراده
 ايراد فاسد وهو اما من سوء الفهم او سوء القصد) ". (/   ).
 ه) من منهج ابن القيم في البحث انه في المساءل الخلافية يستقمي
 الاقوال وحجج القاءلين بها، ثم يناقشها قولا قولا بعرضها علي الكتاب
 والسنة دون تعصب لهذا او ذاك، وقد يقيم مناظرة بين الخصوم، فهذا يحتج
 علي ذاك، ثم ذاك يرد علي هذا، وهكذا حتي يطهر الصواب. ومن امثلة ذلك
   في كتالب الروح: مسالة مستقر الارواح، ومسالة حقيقة النفس، ومسالة
 انتفاع ارو ح الموتي بشء من سعي الاحياء. فلما حشد اقوال الناس في
 مصير الارواح بعد الموت في المسالة الخامسة عشرة قال: "فهذا ما تلخص
 لي من جميع اقوال الناس في مصير ارواجهم بعد الموت، ولا تظفر به
 مجموعا قي كتاب واحد غير هذا البتة. ونحن نذكر ماخذ هذه الاقوال، وما
 لكل قول وما عليه، وما هو الصواب من ذلك الذي دل عليه الكتاب والسنة،
 علي طريقتنا التي من الله بها".
 وهذه الطريقة يعرفها كل من اطلع علي كتب ابن القيم.
 ) قول ابن القيم في النص السابق: "ولا تظفر به مجموعا في كتاب
 وحد غير هذا البتة " من العبارات المالوفة في كتب ابن القيم. وكثيرا ما ينبه
 قارءه علي قيمة المادة التي تجشم جمعها من المصادر المختلفة في مكان
 واحد. وهذا من سمات منهجه في التاليف. ومن امثلة ذلك: قوله في حادي
 الارواح: "فهذا نهاية اقدام الفريقين في هذه المسالة، ولعلك لا تظفر به في
 غير هذا الكتاب " (ص  ).
 وقال فيه ايضا: "فتامل هذه الابواب وما تضمنته من النقول والمباحث
 والنكت والفواءد التي لا تظفر بها في غير هذا الكتاب البتة ه. ." (  ).
 وقال في اعلام الموقعين: "قد اتينا علي ذكر فصول نافعة وصول جامعة
 في تقرير القياس والاحتجاج به، لعلك لا تظفر بها في غير هذا الكتاب ولا
 بقريب منها" (/  ). وانظره ايضا (/  ،   )، وطريق الهجرتين
 (ص ) وعدة الصابرين (ص  ) ومدارج السالكين (/ ،   )،
 ومفتاح دار السعادة (/ )، وبداءع الفواءد (ص   ).
   ) في اخر كتاب الروح باب طويل في الفروق، ولكن الفروق الثمانية
 التي ختم بها الكتاب هي خلاصة القواعد التي قاست عليها دعوة شيخ
 الاسلام واصحابه في اصلاح الامة والرجوع بها الي الكتاب والسنة في
 العقيدة ولعبادات ولمعاملات والسلوك جميعا. فالفروق الثلاثة: "الفرق
 بين توحيد المرسلين وتوحيد المعطلين، والفرق بين تنزيه الرسل وتنزيه
 المعطلة، والفرق بين اثبات حقاءق الاسماء ولصفات وبين التشبيه
 ولتمثيل" تدور حول التوحيد. و" الفرق بين تجريد متابعة المعصوم وبين
 اهدار اقوال العلماء والغاءها، والفرق بين الحكم المنزل الواجب الاتباع
 وا لحكم المءول الذي نهايته ان يكون جاءز الاتباع عند الضرورة ولا درك
 علي مخالفه " حول تقليد الاءمة الفقهاء المجتهدين. و"الفرق بين تجريد
 التوحيد وبين هضم ارباب المراتب، والفرقان بين اولياء الرحمن وولياء
 الشيطان، والفرق بين الحال الايماني والحال الشيطاني " حول التصوف.
 ومعظم مءلفات ابن القيم داءرة علي هذه المحاور، فلا يخفي علي من له
 شء من الانسة بكتبه ان كتاب الروح ايضا قد خرج من المعدن نفسه.
 ) ابن القيم رحمه الله معروف بطول النفس وا شباع الكلام
 والاستطراد، وبعض المباحث التي يستطرد اليها يكون اهم من الموضوع
 الاصلي الذي عقد الكلام عليه ، وكثيرا ما ينبه في اخر هذه الفصول
 والمباحث الطويلة علي ان اهميتها وشدة الحاجة اليها هي التي اقتضت
 الاطالة فيها. فقال في كتاب الروح بعدما اورد فصولا كثيرة في الفروق:
 "ولا تستطل هذا الفصل فلعله من انفع فصول الكتاب والحاجة اليه
 شديدة. . . ".
   ومن امثلة هذا التنبيه في الكتب الاخري: قوله في الداء والدواء: "ولا
 تستطل هذا الفصل فان الحاجة اليه شديدة لكل احد" (ص  ).
 وقال في عدة الصابرين: "ولا تستطل هذا الفصل المعترض في اثناء
 هذه المسالة، فلعله اهم منها وانفع " (ص ).
 وقال في بداءع الفواءد: "ولا تستطل هذا الفصل فانه اهم مما قصد
 بالكلام " (/  )، وانظره ايضا (/  ).
 وقال في مفتاج دار السعادة: "ولا تستطل هذا الفصل وما فيه من نوع
 تكرار يشتمل علي مزيد فاءدة، فان ا لحاجة اليه ماسة ولمنفعة عظيمة"
 (/   ).
 اكتفي بهذه الشواهد وهي كثيرة، واقول انا ايضا لقارء هذه المقدمة: لا
 تستطل هذا الفصل، فاني كنت اظن ان امر نسبة هذا الكتاب الي ابن القيم قد
 اصبح مفروغا منه بعد التحقيق الذي دونه الشيخ بكر ابو زيد رحمه الله في
 كتابه "ابن قيم ا لجوزية " كما سبق، ولكن رايت طاءفة من طلبة العلام لا
 يزالون يتساءلون عن صحة نسبته الي ابن القيم، فكان الشبهة لا تزال عالقة
 بالاذهان، مع ان كتاب الشيخ بكر قد صدر قبل اكثر من ثلاثين سنة، ثم اعيد
 طبعه اكثر من مرة، ثم صدرت نشرة الدكتور بسام العموش واكدت نسبة
 الكتاب. ومن ثم اطلت في هذا المبحث بعض الاطالة، وسياتي في الفصول
 القادمة ما يءيد ذلك ويعززه.
 !!!
   عنوان الكتاب
 لم ينص ابن القيم في كتاب الروح علي عنوانه، ولكنه احال عليه بهذا
 الاسم في كتابه جلاء الافهام (ص ) كما سبق. وبه سماه المترجمون له
 كالحافط ابن حجر ولسيوطي وابن العماد وغيرهم. ولناقلون منه  ومنهم
 تلميذه الحافط ابن رجب، وشمس الدين المنبجي  وهم كثر، ذكروه بهذا
 الاسم ايضا.
 وهذا العنوان هو الوارد في مخطوطاته الكثيرة التي يبلغ عددها زهاء
 اربعين نسخة ما عدا مخطوطتين : احداهما محفوظة في المكتب الهندي في
 لندن برقم (!) وصورتها في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات
 الاسلامية، وقد ورد عنوان الكتاب في اولها: "روح الارواح " مع هذه
 الزيادة: " تحقيق احوال ما بعد الموت والاخرة والبرزخ ". وهو غلط منشءه
 فيما يبدو الخلط بين ابن الجوزي وابن قيم الجوزية، فان "روح الارواح "
 كتاب لابن الجوزي في الوعظ، وهو مطبوع. ومن قبل ما خلط الوراقون
 بينهما فنسبوا بعض كتب ابن ا لجوزي الي ابن قيم الجوزية ().
 اما المخطوطة الاخري فهي نسخة الظاهرية التي هي اقدم نسخ الكتاب
 فيما نعلم، وقد اعتمدنا عليها في اعداد هذه النشرة. وقد ثبت فيها اسم
 الكتاب في صفحة العنوان هكذا:"كتاب الروح والنفس ". وكتبت كلمة
 " النفس " بخط ماءل.
 () انظر: ابن قيم الجوزية للشيخ بكر ابو زيد (  )، (     ).
   وليس العنوان فيما اري بخط ناسخ المخطوطة، ولا شك ان الذي كتبه
 لم يقرا الكتاب كاملا؛ فان ابن القيم نفسه احال فيها علي كتاب اخر له كبير
 " في معرفة الروح والنفس "، فهذا الكتاب غيره لا محالة. ومن ثم علق بعض
 من قرا هذه النسخة تحت العنوان المذكور بخط ماءل ايضا: "قلت: الصواب
 ترك (والنفس)، فان لمءلف هذا الكتاب كتاب كبير (كذا) في معرفة الروح
 والنفس، اشار اليه في جواب المسالة الخامسة من هذا الكتاب. والله اعلم ".
 وهذا قاطع كما تري  في ان العنوان المكتوب في اول هذه النسخة
 خطا صرف. ولعل كاتبه اجتهد في تسمية هذا الكفاب من عنده، اذ وجد
 النسخة غفلا من العنوان، وراي المءلف قد خصص المساءل الثلاث
 الاخيرة لحقيقة النفس وما اليها، ولمسالة الاولي منها مطولة جدا، فبدا له
 ان عنوان "الروح ولنفس" انسب لهذا الكتاب من عنوان "الروح "، وهو لا
 يعلم اصلا ان للمءلف كتابا اخر كبيرا بعنوان "الروح والنفس ".
 وهنا وقفتان:
 الوقفة الاولي: اورد خير الدين الالولمي (ت  ) في كتابه جلاء
 العينين في محاكمة الاحمدين خمسمة بحوث موجزة في الروح. الثاني منها
 في حقيقة الانسان وقال: "ان المعول عليه عند المحققين قولان: الاول انه
 عبارة عن جسم نوراني علوي. . . وقال المحقق ابن القيم في كتاب الروح انه
 الصواب، وعليه دل الكتاب والسنة وا جماع الصحابة " الخ (ص  ). وهذا
 كله منقول من روح المعاني لوالده. ولكن بعد اسطر لما ختم البحث قال:
 "ومن اراد الاحاطة بالادلة والتفصيل فليرجع الي كتب الامام الرازي. . . والي
 كتاب الروح ولنفس لابن القيم وروح المعاني وغيرها (ص  ).
   ثم بعد صفحتين فقط تطرق الي البحث الرابع في مستقر الارواح،
 ونقل الاقوال المختلفة فيه من كتابنا هذا، ثم قال: "وان اردت تفصيل ادلة
 هذه الاقوال فعليك بكتاب الروح لابن القيم عليه الرحمة " (ص ) ثم
 نقل نصامنه.
 فهل كان خير الدين رحمه الله يملك نسخة من كتاب الروح وخري من
 كتاب الروح والنفس، فكان يحيل مرة علي هذه، وخري علي تلك، احالة
 مقصودة؟ لا اري ذلك، وانما هو من التسامح في تسمية الكتاب الذي بين
 ايدينا، وهو مصدر النقل، وهو المقصود بالاحالة في المواضع المذكورة.
 الوقفة التانية: ذكر الشيخ بكر ابو زيد رحمه الله في اثناء كلامه علي
 كتاب الروح ولنفس لابن القيم: " وذكره السفاريني في شرح الثلاثيات
 (/ ، ) " ().
 قلت: يعني قول السفاريني في الموضعين: "وقال الامام ابن القيم في
 كتابه (الروح الكبري) ". وقد وصف ابن القيم كتاب الروح والنفس بانه
 "كبير" فلما سماه السفاريني بالروح الكبري دل ذلك علي انه قصد كتاب
 (الروح والنفس) ولتمييزه عن كتاب (الروح) وصفه بالكبر.
 وضيف هنا ن السفاريني في موضعين من كتابه غذاء الالباب ايضا
 سماه بالروح الكبري (/  )، (/ ).
 وقد تاملت المواضع الاربعة فلاحظت الامور الاتية:
 ) نقل في الموضع الاول (/ ) نصا قصيرا من المسالة
 () ابن قيم الجوزية (ص ).
   الملحقة بالمسالة السادسة، وهي: هل عذاب القبر علي النفس او البدن اوكليهما؟ ثم قال في الصفحة التالية (/ ): "قال ابن القيم في (الروح) ".
 ونقل نصا طويلا من المسالة نفسها، فهل يعقل  اذا فرضنا ان السفاريني كان
 يملك نسخة من "الروح الصغري " واخري من "الروح الكبري) "  ان ينقل
 اولا نصا قصيرا من (الكبري) ثم ينقل بعده نصا اخر طويلا من
 (الصغري)؟ والنصان من مسالة واحدة قد وردت في الصغري، فما الذي
 الجاه الي التفريق بينهما في الاحالة؟
 ) في الموضع الثاني بعد شرح الحديث الخامس والسبعين في
 الاستعاذة من عذاب القبر نبه السفاريني علي امرين: الاول اسباب عذاب
 القبر، ونقل المسالة التاسعة كاملا الا يسيرا (/   ). ثم نقل تحت
 "التنبيه الثاني) " نحو نصف المسالة العاشرة في المنجيات من عذاب القبر.
 ثم قال: "وقال ابن القيم في محل اخر من الروح) " ونقل نصا من المسالة
 الرابعة عشرة في دوام عذاب القبر او انقطاعه. فقوله في هذا النقل المتصل
 بالنقل السابق: " محل اخر من الروح " صريح في ان النقول الثلاثة كلها من
 كتاب واحد سماه في اولها "الروح الكبري " وفي الثالث "الروح) ".
 ) ويلاحظ انه في الموضعين المذكورين سماه عند بداية النقل
 الاول بالروح الكبري، ثم سماه بالروح.
 ) اما في غذاء الالباب فنقل في الموضع الاول (/  ) نصا من
 فصل الفرق بين الرجاء والتمني، وفي الموضع الثاني (/ ) من فصل
 الفرق بين المهابة والكبر، ثم الفرق بين الصيانة والكبر. والفروق الثلاثة
 كلها من جملة الفروق الواردة في اخر كتاب الروح.
   فالذي يظهر لي  والله اعلم  ان النصوص المذكورة مثل نصوص
 اخري كثيرة نقلها السفاريني جميعا من كتاب الروح هذا، وانما سماه بالروج
 الكبري في المواضع الاربعة تعظيما لها وتنويها باهميته.
 اما كتاب الروح والنفس الذي ذكره ابن القيم في جلاء الافهام ومفتاح
 دار السعادة، ووصفه في كتاب الروح بانه كبير، فلم نقف له علي ذكر او نقل
 منه في المصادر.
 !!!
   زمق تاليف الكتاب
 سبق في الفصل الاول ان الشيخ الالباني رحمه الله ذكر احتمالا، ا ن
 صحت نسبة الكتاب الي ابن القيم، وهو ان يكون قد الفه في بداية الطلب،
 يعني قبل اتصاله بشيخ الاسلام ابن تيمية وتاثره بفكره ومنهجه.
 وقد رد الشيخ بكر ابو زيد رحمه الله هذا الاحتمال بان ابن القيم ذكر فيه
 شيخ الاسلام في نحو عشرة مواضع مستشهدا باقواله وذاكرا لاختياراته علي
 عادته المالوفة في عامة مءلفاته (). وفي اول موضع منها قال:
 "وقد حدثني غير واحد ممن كان غير ماءل الي شيخ الاسلام ابن تيمية
 انه راه بعد موته وساله عن شء كان يشكل عليه من مساءل الفراءض وغيرها
 فاجابه بالصواب " (ص ).
 !
 وهذا قاطع بان كتاب الروح الف بعد وفاة شيخ الاسلام سنة .
 ويءيد هذا ان ابن القيم نقل في المسالة السابعة من الكتاب حكاية
 فقال: "وحدثني صاحبنا بو عبد الله محمد بن منتاب السلامي، وكان من
 خيار عباد الله، وكان يتحري الصدق. . ." (ص   ). وقد توفي ابن منتاب
 ايضا سنة  ().
 وقد نقل ابن القيم في المسالة التاسعة عشرة حكاية حدثه اياها القاضي
 نور الدين بن الصاءغ. وقد ورد بعد اسمه في النسختين (ب، ط): "رحمه
 () ابن قيم الجوزية (ص ).
 () انظر ترجمته في اعيان العصر (/ ) والدرر الكامنة (/ ).
   الله ". فان صح هذا كان تاليف كتاب الروح بعد وفاة القاضي في الطاعون
 سنة  . ولكن لا سبيل الي تصويب ما ورد في النسختين المذكورتين.
 بل ثمة قرينة اخري تشير الي ان الكتاب الف قبل سنة  . وذلك ا ن
 كتاب ابن القيم في السماع اللف جوابا عن استفتاء كان سنة   كما ورد
 النص علي ذلك في الكتاب (ص ). وذكر فيه المءلف من كتبه زاد المعاد
 (ص   ). ومن الكتب المذكورة في الزاد: جلاء الافهام (/ ، ).
 وفي جلاء الافهام احال المصنف علي كتاب الروح وقال: "وقد استوفيت
 الكلام علي هذا ا لحديث وامثاله في كتاب الروح " (ص  ).
 فيمكن القول بان كتاب الروح الف قبل جلاء الافهام، وزاد المعاد،
 وكتاب السماع، ما بين عامي () و( ).
 !!!
   سبب القنيف وبنا، الكتاب
 كتاب الروح من الكتب التي الفها ابن القيم اجابة عن سءال او اسءلة
 عرضت عليه. مثله مثل الداء والدو ء، والطرق الحكمية، وكتاب الصلاة،
 وكتاب السماع، والمنار المنيف وغيرها. يدل علي ذلك قوله في اخر
 المسالة الاولي: "والمقصود: جواب الساءل. . ."، وقوله: "وما لمسالة
 السابعة: وهي قول الساءل. . ."، ونحوه في الثامنة والتاسعة. وقوله: "وما
 المسالة العاشرة، وهي قوله. . .". ونحوه في الرابعة عشرة. وكذا قوله في
 اخرها. ((وسياتي ان شاء الله تمام لهذه في جواب السءال عن انتفاع الاموات
 بما تهديه اليهم الاحياء" يعني المسالة السادسة عشرة.
 مثل هذه الكتب التي بنتت علي الاستفتاء، منها ما خلا من خطبة
 الكتاب وافتتح المءلف فيه جوابه بعد "الحمد لله " مباشرة نحو الداء
 والدواء. وردت في اوله صورة الاستفتاء ثم "فاجاب الشيخ الامام. . . رضي
 الله عنه: الحمد لله. ثبت في صحيح البخاري ... ". ومثله في كتاب السماع.
 ومنها ما استهله بخطبة قصيرة نحو كتاب الصلاة.
 اما كتاب الروح فلا صورة فيه للاستفتاء ولا خطبة، وانما بدا ا لجواب
 بقوله: "اما المسالة الاولي " كما صرح بذلك احد النساخ. ولا شك ا ن
 المءلف قد افتتح جوابه بالحمدلة او نحوها كما في الداء والدواء، وكان
 علي تلامذته او غيرهم ممن عني بنسخ كتابه ان يتبعوا في ذلك اصل
 المءلف، وليس فيه ما يبعث علي الاستغراب، ولكن جماعة منهم لم
 يعجبهم خلو مثل هذا الكتاب ا لجليل من الخطبة، فتكلفوا وتطوعوا بانشاء
 مقدمات له من عندهم. وقد حملت الينا النسخ التي بين ايدينا ثلاثة نماذج
   منها، وسنثبتها عند وصف النسخ المعتمدة في التحقيق.
 اما المساءل التي اشتمل عليها كتاب الروح فهي: احدي وعشرون
 مسالة. وذلك حسب ترقيمها في جميع النسخ الخطية التي بين ايدينا الا
 نسخة واحدة (ن)، وكذا في النسخ المطبوعة. وذلك راجع الي ترقيمها في
 اصل المءلف. وقد نص علي هذا العدد في مقدمة عدد من النسخ، ومنها
 نسخة الظاهرية  وهي اقدم النسخ  فجاء فيها: "اما بعد، فهذا كتاب مشتمل
 علي احدي وعشرين مسالة في الارواح وما يتعلق بها. . .". وكد برهان
 الدين البقاعي (ت ) ذلك في مقدمة سر الروح فقال: "وهو احدي
 وعشرون مسالة ".
 اما النسخة (ن) فعدد المساءل حسب ترقيمها اثنتان وعشرون مسالة.
 وذلك ان المءلف بعد المسالة السادسة، وهي ان الروح هل تعاد الي الميت
 في قبره وقت السو ل او لا؟ قال: "وهذا يتضح بجواب المسالة، وهي قول
 الساءل: هل عذاب القبر علي النفس او علي البدن. . .؟ ".
 يظهر ان هذه المسالة  وهي من جملة المساءل المعروضة عليه كما
 تفيد عبارة "قول الساءل "، وهي مسالة طويلة  قد الحقها المءلف فيما بعد،
 وتركها غفلا دون ترقيم، لان ذلك يقتضي تغيير الترقيم لاربع عشرة مسالة
 من الثامنة الي ا لحادية والعشرين، ان كان اضافها بعد الفراغ من المسالة
 الا خيرة.
 وهذه الاضافة كانت سببا لاضطراب في النسخ، فناسخ (ق) رقم
 المسالة الملحقة بالسابعة، والسابعة بالثامنة، وابقي التاسعة علي حا لها،
 فتكررت فيها التاسعة.
   اما النسخة (ن) وكانت هي  او صلها  جريءة في اصلاح المتن،
 فرقمت المسالة الملحقة بالسابعة، ثم اصلحت الترقيم في ساءر المساءل،
 فبلغ عددها   مسالة.
 هل هذه المساءل الاثنتان والعشرون التي اجاب عنها المءلف كلها
 كانت معروضة عليه، او اضاف هو بعض المساءل ا تماما للكلام علي مسالة
 او نظرا الي اهميتها؟
 يلوح هذا التساول في مقدمة النسخة (ط) التي فال كاتبها ضمن ثناءه
 علي الكتاب: "يشتمل علي جملة من المساءل تتضمن الكلام علي ارواح
 الاموات والاحياء بالدلاءل من الكتاب والسنة والاثار واقوال العلماء
 الاخيار، لا ادري اسءل مصنفه  قدس الله روحه  عنها فاجاب ام سءل عن
 البعض ولكن هو اطال الخطاب، فاني رايته مجردا عن خطبة وسءال اصلا،
 مبتدا فيه بقوله: (اما المسالة الاولي هل يعرف الاموات بزيارة الاحياء ام
 لا؟) ".
 ومما يثير السءال اننا نقرا في المسالة الخامسة قول المءلف: "ولا
 يمكن جواب هذه المسالة الا علي اصول اهل السنة. . . والقول انها ذات
 قاءمة بنفسها تصعد وتنزل وتتصل وتنفصل .. وعلي هذا اكثر من ماءة دليل،
 وقد ذكرناها في كتابنا الكبير في معرفة الروح والنفس، وبينا بطلان ما خالف
 هذا القول من وجوه كثيرة وان من قال غيره لم يعرف نفسه ".
 ثم اذا وصلنا الي المسالة التاسعة عشرة في حقيقة النفس وجدناها
 مصداقا لما ذكره هنا عن كتاب الروح والنفس. فهي مسالة كبيرة اطال فيها
 الكلام، وذكر ماءة وستة عشر دليلا (حسب تعديده) علي قوله، ثم اورد
   اثنتين وعشرين حجة للخصم ثم رد عليها جميعا. فهل هذه المسالة لم تكن
 من المساءل المعروضة عليه او كانت معروضة لكن كانت نيته ان يتناولها 
 بالاختصار، ون يحيل للتفصيل علي كتاب الروح والنفس، بيد انه لما تكلم
 عليها غير رايه؟
 يءيد الاحتمال الاخير انه لو كانت الاجابة عن السءال المذكور علي
 هذا الوجه من الاضافة والاطناب مقصودة من بداية الامر لاحال هناك علي
 هذه المسالة التاسعة عشرة بدلا من الاحالة علي كتاب الروح ولنفس. كما
 فعل في المسالة الخامسة عشرة، اذ قال: ". .. فالقول الصحيح غيره، كما
 ستقف عليه ان شاء الله تعا لي، اذ ليس الغرض في جواب هذه المسالة
 الكلام في الارواح هل هي مخلوقة قبل الاجساد ام لا؟ ". فاحال علي
 المسالة الثامنة عشرة من هذا الكتاب، ولم يحل علي كتابه الكبير في الروح
 والنفس، مع ان هذا البحث لا بد ان يكون من اهم موضوعاته.
 بل لعل المءلف لم يكن في باله وهو يكتب عنوان المسالة التاسعة
 عشرة ن يتوسع في الكلام عليها، فانه لم يقتصر فيه علي سءال واحد بل
 ضمنها ثلاثة اسءلة، فقال: "وما المسالة التاسعة عشرة وهي: ما حقيقة
 النفس. . .؟ وهل هي الروح او غيرها؟ وهل الامارة واللوامة والمطمءنة نفس
 واحدة لها هذه الصفات ام هي ثلاث انفس؟ ".
 وصنيعه هذا في العنوان يدل علي نه كان يريد ان يتكلم تحته علي
 المساءل الثلاث ويختم بها الكتاب. والمسالة الاولي منها هي التي تحتاج
 ا لي افاضة القول، فيتكلم عليها بشء من التفصيل ويحيل للتوسع في ادلته
 والرد علي المنازعين علي كتابه الكبير في الروح والنفس. ولكنه لما خاض
   في المسالة بدا له  فيما اظن  ان ينقل المسالة برمتها او بندء من التصرف
 من كتاب الروح والنفس.
 ومثل هذا حصل في المسالة الثالثة في الكلام علي النفس المطمءنة
 والنفس اللوامة، فقد انجر الكلام الي ذكر بعض الفروق، والمءلف له عناية
 خاصة بها لاهميتها في الدين، فقد قال: " ان الدين كله فرق "، فاطلق العنان
 لقلمه الفياض وتكلم علي خمسة وثلاثين فرقا، ثم توقف قليلا لتنبيه القارء
 علي خطر باب الفروق، ثم عاد فتكلم علي ثمانية فروق ختم بها الكتاب.
 فلو علم المءلف ان المسالة الاولي من المساءل الثلاث ستستغرق نحو
   صفحة (من الطبعة الهندية) والثالتة نحو  صفحة في حين ان الثانية لا
 تحتاج الا الي خمس صفحات فحسب = لو علام ذلك واستقبل من امره ما
 استدبر لم يجمعهن قط في مسالة واحدة، وهي المسالة التاسعة عشرة. وقد
 اضطر لما اتسع الكلام علي الاو لي الي افراد الثانية بالعشرين والثالثة با لحادية
 و[لعشرين، ولكن بقي ذكر الثلاث كلها في المسالة التاسعة والعشرين كما كان،
 وفات المءلف ان يعود اليها ليحذف الثانية والثالثة من عنوانها.
 واليكم الان مساءل الكتاب حسب ترتيب ا لمولف:
   هل تعرف الاموات بزيارة الاحياء وسلامهم عليهم او لا؟
   ارواح الموتي هل تتلاقي وتتزاور وتتذاكر او لا؟
   هل تتلاقي ارواح الاحياء وارو ج الاموات؟
   هل تموت الروح او الموت للبدن وحده؟
   الارواح بعد مفارقة الابدان اذا تجردت فباي شء يتميز بعضها من
 بعض حتي تتعارف وتتلاقي. . .؟
    هل تعاد الروح الي الميت في قبره وقت السءال او لا؟
 هل عذاب القبر علي النفس والبدن او علي احدهما، وهل يشارك
 البدن النفس في النعيم والعذاب او لا؟
  ما جوابنا للملاحدة والزنادقة المنكرين لعذاب القبر وسعته
 وضيقه. .؟
  ما الحكمة في كون عذاب القبر لم يذكر في القران. . .؟
  ما الاسباب التي يعذب بها صحاب القبور؟
   ما الاسباب المنجية من عذاب القبر؟
   السءال في القبر هل هو عام في حق المسلمين والمنافقين
 ولكفار او يختص بالمسلم والمنافق؟
   هل سءال منكر ونكير مختص بهذه الامة او يكون لها ولغيرها؟
   هل يمتحن الاطفال في قبورهم؟
   هل عذاب القبر داءم او منقطع؟
   اين مستقر الارواح ما بين الموت الي القيامة؟
   هل تنتفع ارو ج لموتي بشء من سعي الاحياء او لا؟
   هل الروح قديمة او محدثة مخلوقة؟
   هل تقدم خلق الارو ج علي الاجساد او تاخر خلقها عنها؟
   ما حقيقة النفس؟
   هل النفس والروح شء واحد او شيءان متغايران؟
   هل النفس واحدة ام ثلاث؟
   اذا نظرنا في هذه المساءل تبين لنا:
 ا ان معظم المساءل تتعلق باحوال البرزخ.
 ب  ان عشر مساءل منها في عذاب القبر والسءال فيه.
 ح  ان المسالة السادسة عشرة منها وهي مسالة اهداء القرب علي
 الميت من مساءل الفقه ايضا.
 د ان خمس مساءل منها  وهي: حقيقة النفس وقدمها وحدوثها،
 وصلتها بالروج، وتقدم خلقها علي الاجساد او تاخره، ولموت له او للبدن
 فقط  مما تعرض له الفلاسفة ايضا.
 ه المسالة الحادية والعشرون  وهي في النفس المطمءنة واللوامة
 والامارة  من اهم مساءل تزكية النفس.
 و بعض المساءل صغير الحجم، وبعضها مطول. ومن المساءل
 ا لمطولة: مسالة مستقر الارواح ( ) واهداء القرب الي الميت ( )
 وحقيقة النفس ( ).
 وقد انطوت هذه المساءل علي مباحث اخري مهمة منها: باب نفيس
 مطول من الفروق، ومسالة تلقين الميت، وتفسير قوله تعا لي: <واذ اخذ
 ربك من بني ءادم من ظهوره! ذديءنهم) [الاعراف: ]، وقوله تعا لي:
 <لمجضسث الني قفء علشها المء! وينسل الاخرفي اك اجل مسمي > لاية
 [الزمر:  ]، وغير ذلك.
 !!!
   عركا بعغ! مساظا الكتاب
 عقدنا هذا المبحث لعرض مساءل ناقش فيها بعض اهل العلم الامام
 ابن القيم، وسنضع بين يدي القارء ما استدل به رحمه الله علي ما ذهب اليه
 وما نوقش به، وهي مساءل ثلاث كانت مثار الشك في نسبة الكتاب ا لي
 المولف او القول بانه من اواءل مصنفاته قبل اتصاله بشيخ الاسلام ابن تيمية
 رحمه الله.
 ا) معرفة الامو] ت بزيارة الاحياء وسلامهم عليهم (ص   ).
 استدل المولف علي ذلك بما يلي:
   قال ابن عبد البر: ثبت عن النبي ع! انه قال: "ما من مسلم يمر
 بقبر اخيه كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد
 عليه السلام "، قال ابن القيم: "فهذا نص في انه يعرفه بعينه ويرد عليه
 السلام ".
   قول العبي! لقتلي بدر: "يا فلان بن فلان، ويا فلان بن فلان،
 هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا، فاني وجدت ما وعد ني ربي حقا؟ " فلما
 اممتغرب عمر نداءه قال: "والذي بعثني بالحي، ما انتم باسمع لما اقول
 منهم، ولكنهم لا يستطيعون جو] با". والحدشط في الصحيحين .
   حديث انس في الصحيحين وفيه: "ان الميت يسمع قرع نعال
 المشيعين له اذا انصرفوا عنه ".
   تشريع السلام علي اهل القبور، فقول المسلم: "السلام عليكم
 دار قوم مومنين" خطاب لمن يسمع ويعقل، ولولا ذلك لكان بمتزلة خطاب
 المعدوم و] لجماد.
     تواتر الاثار عن السلف بان الميت يعرف بزيارة ا لحي له
 ويستبشر به. وقد اورد المءلف اثارا ومنامات كثيرة ساقها ابن ابي الدنيا في
 كتابه القبور تحت باب "معرفة الموتي بزيارة الاحياء) ".
   تسمية المسلم عليهم "زاءرا"، فان المزور ان لم يعلم بزيارة من
 زاره لم يصح ان يقال: زاره. وكذلك السلام علي من لم يعلم بالمسلم
 محال.
 قال: "فهذا السلام وا لخطاب والنداء لموجود يسمع ويخاطب ويعقل
 ويرد، وان لم يسمع المسلم الرد".
   استءناس الميت بالمشيعين لجنازته بعد دفنه كما جاء في حديث
 عمرو بن العاص في صحيح مسلم.
   ذكر عن جماعة من السلف انهم اوصوا ان يقرا عند قبورهم
 وقت الدفن.
   تلقين الميت.
    وقد ذكر منامات تفيد ان الموتي اذ صلي الرجل قريبا منهم
 شاهدوه، وعلموا صلاته، وغبطوه علي ذلك، وقال: "وهذه المراءي وان لم
 تصلح بمجردها لاثبات مثل ذلك، فهي علي كثرتها قد تواطات علي هذا
 المعني، وتواطء رءيا لمءمنين علي شء كتواطء روايتهم له وكتواطء را يهم
 علي استحسانه واستقباحه. علي انا لم نثبت هذا بمجرد الرويا، بل بما ذكرناه
 من الحجج وغيرها".
 وذكر منامات اخري كثيرة وختم المسالة بقوله: "الميت اذا عرف مثل
 هذه الجزءيات وتفاصيلها، فمعرفته بزيارة لحي له وسلامه عليه ودعاءه له
   اولي وحري ".
 هذه خلاصة ما قال ابن القيم وما استدل به.
 وقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: هل الميت يسمع كلام
 زاءره، ويربد شخصه؟
 فاجاب: "الحمد دله رب العالمين. نعم يسمع الميت في الجملة "،
 واستدل من الادلة السابقة بالثالث، فالثا ني، فالرابع، فالاول، ثم بما جاء في
 السنن ان النبي! قال: "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة،
 فان صلاتكم معروضة علي. . .) " ا لحديث، وما جاء فيها من قوله: "ان الله
 وكل بقبري ملاءكة يبلغوني عن امتي السلام ".
 ثم قال: "فهذه النصوص وامثالها تبين ان الميت يسمع في ا لجملة كلام
 الحي، ولا يجب ان يكون السمع له داءما، بل قد يسمع في حال دون حال،
 كما قد يعرض للحي، فانه قد يسمع احيانا خطاب من يخاطبهم، وقد لا
 يسمع لعارض يعرض له. وهذا السمع سمع ادراك، ليس يترتب عليه جزاء،
 ولا هو السمع المنفي بقوله: < انك لادممتمع الموني > [التمل: ] فان ا لمراد
 بذلك سمع القبول والامتثال. فان الله جعل الكافر كالميت الذبد لا يستجيب
 لمن دعاه، وكالبهاءم التي تسمع الصوت ولا تفقه المعني. فالميت وان سمع
 الكلام وفقه المعني فانه لا يمكنه اجابة الد عي ولا امتثال ما مر به ونهي
 عنه، فلا ينتفع بالامر ولنهي. وكذلك الكافر لا ينتفع بالامر والنهي وان
 سمع الخطاب وفهم المعني كما قال تعا لي: < ولءعلم الده فجهغ خبرا
 لاسمممهتم) [الانفال: ].
   واما روية الميت، فقد روي في ذلك اثار عن عاءشة وغيرها" ().
 وسءل ثانية: هل يعرف الميت من يزوره ام لا؟ مع اسءلة اخري، فقال:
 "والميت قد يعرف من يزوره، ولهذا كانت السنة ان يقال، السلام عليكم،
 اهل دار قوم مءمنين. . ." الحديث ().
 وسءل ءالثة عن الاحياء اذا زاروا الاموات هل يعلمون بزيارتهم؟
 فاجاب: "وما علم الميت بالحي اذا زاره، وسلم عليه، ففي حديث ابن
 عباس قال: قال رسول الله محك! يو: "ما من احد يمر بقبر اخيه ا لمءمن كان يعرفه
 في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه، ورد عليه السلام ". قال ابن عبد البر (في
 الفتاوي: " ابن المبارك " تحريف): ءبت ذلك عن النبي لمجء، وصححه
 عبد ا لحق صاحب الاحكام " ().
 وقال في جواب اخر: "فان الميت يسمع النداء كما ثبت في الصحيح
 عن النبي! ن! انه قال. . ." وذكر الدليل الثالث، فالثاني، فالرابع، فالاول وهو
 حديث ابن عباس.
 وقد ذكر شيخ الاسلام تصحيح ابن عبد البر للحديث في الفتاوي
 (/  ) وغيره، واستدل في اكثر من عشرة مواضع من كتبه، وهو الذي
 افتتح به ابن القيم جوابه عن هذه المسالة.
 المقارنة بين اجوبة شيخ الاسلام هذه وجواب ابن القيم تدل علي ان
 () مجموع الفتاوي ( /   ).
 () مجموع الفتاوي ( /      ).
 () مجموع الفتاوي (/ ).
   ابن القيم بني جوابه علي اجوبة شيخه، ولادلة الاربعة الاولي هي ادلة
 شيخه. ثم زاد عليه بعض الادلة ويدها بالاثار والمنامات.
 لكن الفرق بين جوابيهما ان شيخ الاسلام يري ان الميت يسمع في
 الجملة كما قال في جوابه الاول مرتين، وزاد في المرة الثانية انه "لا يجب
 ان يكون السمع له داءما، بل قد يسمع في حال دون حال ". و"قد" هنا
 للتقليل. ويري ان الميت قد يعرف من يزوره كما قال في جوابه الثاني، فهذه
 المعرفة ايضا ليست داءمة.
 اما ابن القيم فقد توسع وعمم في كلامه. وقد نقل صاحبه ابن كثير في
 تفسيره (/   ) من اول المسالة الي اخر قول ابن القيم بعد الدليل
 السادس. وقد حذف الاستدلال بتسمية المسلم زاءرا، ولكن نقل قوله:
 "والسلام علي من لا يشعر ولا يعلم بالمسلم محال ". فكان ابن كثير موافق
 لابن القيم في هذه المسالة وما استدل به مما نقله.
 وقد ناقش الشيخ محمد ناصر الدين الالباني رحمه الله في مقدمته
 لكتاب "الايات البينات في عدم سماع الاموات عند الحنفية السادات " (ص
 ) دلاءل القاءلين بالسماع، فرد علي الدليل الاول بانه خاص باهل القليب
 وكان خرقا للعادة، وعلي الثاني بان قرع النعال خاص بوقت وضعه في قبره.
 وذكر انهم استدلوا باحاديث اخري لا تصح اسانيدها. ومنها حديث ابن
 عباس الذي نقل تصحيحه عن ابن عبد البر وصححه شيخ الاسلام وغيره
 (انظر ص ).
 ثم قال: "وغرب ما رايت لهم من الادلة قول ابن القيم في الروح تحت
 المسالة الاولي. . . فاجاب بكلام طويل جاء فيه ما نصه " ونقل استدلاله  بتسمية المسلم علي الميت زاءرا وسلامه عليه وقال: "رحم الله ابن القيم فما
 كان اغناه عن الدخول في مثال هذا الاستدلال العقلي. .. ) " الخ. وقد سبق ان
 نقلنا تعقيبه هذا في مبحث تحقيق نسبة الكتاب.
 ثم رد الاول بزيارة البيت ا لحرام وزيارة قباء وتسمية طواف الافاضة
 بطواف الزيارة. ورد الثاني بمخاطبة الصحابة للنبي! في تشهد الصلاة
 بقولهم: السلام عليك ايها النبي، وهم خلفه قريبا او بعيدا في مسجده وغير
 مسجده (ص  ).
 هذا في مقدمة الكتاب، ثم في تعليقه علي كلام الالوسي اشار الي اشياء
 اخري في الرد علي الاستدلال بالسلام. وذكر ابن القيم فقال (ص ):
 "وكانه رحمه الله. . . لم يستحضر قول شيخ الاسلام ابن تيمية في توجيه هذا
 السلام ونحو ، فقال في الاقتضاء (ص   ) وقد ذكر حديث الاعمي المشار
 اليه انفا (يعني قوله: يا محمد ا ني توجهت بك الي ربي. . . وهذا اذا افترض ان
 النبي ع! ي! كان بعيدا او غاءبا عنه لا يسمعه): "هذا ومثاله ند ء بطلب به
 استحضار المنادي في القلب، فيخاطب لشهوده بالقلب كما يقول المصلي:
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. والانسان يفعل هذا كثيرا، يخاطب
 من يتصوره في نفسه وان لم يكن في الخارج من سمع الخطاب ".
 قلت: جاء كلام شيخ الاسلام هذا في توجيه حديث الاعمي، ولكن
 استدلاله بالسلام علي الميت قد ورد في ا لجواب عن المسالة التي نحن
 فيها، كما سبق.
 ومما استدل به ابن القيم علي معرفة الاموات بزيارة الاحياء تلقين
 الميت بعد الدفن، وهي المسالة الاتية.
   ) تلقين الميت بعد الدفن (ص   ).
 هذه المسالة من المساءل العارضة في كتاب الروج، وقد استدل بها ابن
 القيم علي سماع الاموات وقال: ولولا نه يسمع ذلك وينتفع به لم يكن فيه
 فاءدة وكان عبثا. ثم ذكر ان الامام احمد استحسن التلقين واحتج عليه
 بالعمل. وذكر حديث ابي امامة وقال: "فهذا ا لحديث وان لم يثبت، فاتصال
 العمل به في ساءر الامصار والاعصار ومن غير انكار كاف في العمل به ".
 اما استحسان الامام احمد للتلقين، فلم اجده، وانما المذكور عنه
 اباحته، كما في مجموع الفتاوي ( /   ) وغيره. وابن القيم نفسه
 لما ذكر في كتابه زاد المعاد هدي النبي في الجناءز قال: "ولا يلقن الميت،
 كما يفعله الناس اليوم. واما ا لحديث الذي رواه الطبراني. . . لا يصح رفعه .
 ولكن قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: فهذا الذي يفعلونه اذا دفن الميت،
 يقف الرجل ويقول: يا فلان بن فلانة، اذكر ما فارقت عليه الدنيا: شهادة ان
 لا اله الا الله. فقال: ما رايت احدا فعل هذا الا هل الشام، حين مات ابو
 المغيرة، جاء انسان فقال ذلك. .. " (). فهذا يدل علي انه لم يكن التلقين
 معمولا به في ساءر الامصار والاعصار كما ذكر في كتاب الروح.
 وقد سبق في مبحث "زمن تاليف الكتاب " ان كتاب الروح من الكتب
 التي الفها ابن القيم قبل زاد المعاد، فينبغي ان يعد قوله في الزاد اخر قوليه
 في المسالة.
 هذا، وقد تعقب كلام المءلف في كتاب الروح الامير الصنعاني فقال
 () زاد ا لمعاد (/      ).
   في كتابه " جمع الشتيت ": "وهو كما تراه في غاية الضعف فانه يقال له اولا:
 لا تشك انت ولا تنكر ان اعظم الاءمة اتباعا واقتداء برسول الله! هم
 اصحابه، ونعلم يقينا انه لم يات عنهم حرف واحد انهم لقنوا ابا بكر ولا
 عمر ولا عثمان ولا عليا رضي الله عنهم، ولا ان احدا من هءلاء الخلفاء لقن
 ميتا بعد دفنه، بل ولا يمكن والله ان ياتي برواية عن حد من الصحابة انه قام
 علي قبر غيره وقال: يا قلان بن فلانة، ولا قام احد علي قبر صحابي يناديه.
 فكيف يقول ابن القيم مع امامته انه اتصل العمل به في ساءر الامصار
 والاعصار؟ ثم يقال له ثانيا: هذا الامام احمد يقول: ما راي احدا يفعله الا
 اهل الشام حين مات ابو المغيرة، فكيف يقول:" ساءر الامصار والاعصار"،
 واحمد يخبر انه لم يفعله الا هل الشام حين مات ابو المغيرة؟ وكم من
 اعصار قبله خلت من وفاته! شيو. واما الامصار فلم تكن انحصرت في
 الشام ".
 وقد علق الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين رحمه الله في نسخته
 من كتاب الروح تعليقا طويلا علي امر الاستحسان والعمل في ساءر
 الامصار، وقد نقلناه منه في موضعه.
 ) قراءة القران واهداءها للميت (ص       ).
 وهي جزء من المسالة السادسة عشرة من مساءل الكتاب في انتفاع
 الموتي بسعي الاحياء، اجاب عنها بن القيم بجواب طويل مستفيض ذكر فيه
 اولا: ان اهل السنة مجمعون علي الانتفاع بامرين، احدهما: ما تسبب اليه
 الميت، والثا ني: الدعاء والاستغفار له والصدقة وا لحج عنه. وانما الخلاف
 في العبادات البدنية كالصوم والصلاة وقراءة القران والذكر. ثم ساق ادلة
   انتفاع الميت بما تسبب اليه وما لم يتسبب، فذكر ادلة وصول ثواب الصدقة
 والصوم وا لحج. ثم قال: "وهذه النصوص متظاهرة علي وصول ثواب
 الاعمال الي الميت اذا فعلها ا لحي عنه، وهذا محض القياس، فان الثواب
 حق للعامل فاذا وهبه لاخيه المسلم لم يمنع من ذلك".
 وقال ايضا: "وقد نبه النبي ع! ي! بوصول ثواب الصوم الذي هو مجرد
 ترك ونية تقوم بالقلب ... علي وصول ثواب القران التي هي عمل باللسان
 وتسمعه الاذن وتراه العين بطريق الاولي. . . والعبادات قسمان: مالية وبدنية.
 وقد نبه الشارع بوصول ثواب الصدقة علي وصول ثواب ساءر العبادات
 المالية، ونبه بوصول ثواب الصوم علي وصول ثواب ساءر العبادات البدنية.
 وخبر بوصول ثواب ا لحج المركب من المالية والبدنية. فالانواع الثلاثة
 ثابتة بالنص والاعتبار".
 ثم ذكر ادلة المانعين من الوصول، ثم ادلة المقتصرين علي وصول
 العبادات التي يدحلها النيابة كالصدقة والحج، ثم جواب القاءلين بالوصول
 عن ادلة الفريقين. وهو جواب مطول قرر في اخره ان قراءة القران واهداءها
 للميت تطوعا بغير اجرة تصل اليه.
 وهذا هو جواب شيخ الاسلام ايضا لما سءل عن ذلك فقال: "من قرا
 القران محتسبا وهداه الي الميت نفعه ذلك" (). فكان جواب ابن القيم
 تفصيل وتشييد لجواب شيخ الاسلام. وهو مذهب احمد وا بي حنيفة
 وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي. والمشهور من مذهب الشافعي ومالك
 ان العبادات البدنية لا يصل ثوابها الي الميت.
 () مجموع الفتاوي ( /   ).
   وقد اورد ابن القيم في اخر المسالة ايرادات علي قوله، ثم اجاب عنها.
 وقد ناقش السيد رشيد رضا في تفسير المنار اجاباب ابن القيم فقال:
 ". . .وهو لم ينس من حجج المانعين لوصول ثواب قراءة القران ونحوها
 عدم نقل شء من ذلك عن السلف، ولكنه وهو من اكبر انصار اتباع السلف
 قد اجاب عن هذه الحجة بجواب ضعيف جدا".
 وبعد ما ساق كلام ابن القيم بطوله، بدا رده عليه بقوله:
 "عفا الله عن شيخنا واستاذنا المحقق، فلولا الغفلة عن تلك المسالة
 الواضحة لما وقع في هذه الاغلاط التي نردها عليه ببعض ما كان يردها هو
 في غير هذه الحالة، وسبحان من لا يغفل ولا يعزب عن علمه شء".
 ثم رد علي جواب ابن القيم ردا مفصلا.
 ومما قال في رده علي تعليل ابن القيم عدم نقل شء من هذه الاعمال
 لحرص السلف علي كتمان اعمال البر: "ما من نوع من انواع البر المشروعة
 الا وقد نقل عنهم فيه الكثير الطيب، حتي الصدقات التي صرح القران
 بتفضيل اخفاءها علي الابداء تكريما للفقراء وسترا عليهم، ولما قد يعرض
 فيها من المن والاذي والرياء المبطلة لها. وقراءة القران للموتي لي! ست
 كذلك حتي ان المراءاة بها مما لا يكاد يقع؛ لان الذي يقرا لغيره لا يعد من
 العباد الممتازين علي غيرهم فيكتمه خوف الرياء. ثم اين الذين نصبوا
 انفسهم للارشاد والقدوة والدعوة الي الخير من الصحابة والتابعين، لم لم
 يءثر عنهم قول ولا فعل في هذا النوع من البر الذي عم بلاد الاسلام بعد
 خير العصور لو كان مشروعا؟ فهل يمكن ان يقال: انهم كانوا يتركون الامر
 بالبر، كما قيل جدلا: انهم اخفوا هذا النوع منه وحده؟ كلا، انهم كانوا هداة  باقوالهم وعمالهم، وتاثير الاعمال في الهداية اقوي ".
 واما قول ابن القيم: ان القاءل بان احدا من السلف لم يفعل ذلك قاءل ما
 لا علم له به .. الخ. فرد عليه السيد رشيد رضا بقوله: "الذي يثبت ما ذكر
 للسلف اجدر بقول ما لا علم له به، وناهيك به اذا كان معترفا بانه لم ينقل
 ذلك عن احد منهم، والنفي هو الاصل، وحسب النا في نفيه للنقل عنهم في
 امر تدل الايات الصريحة علي عدم شرعيته، ويدل العقل وما علم بالضرورة
 من سيرتهم انه لو كان مشروعا لتواتر عنهم او استفاض ".
 اما قول ابن القيم: "وسر المسالة ان الثواب ملك للعامل، فاذا تبرع به
 وهداه الي اخيه المسلم وصله الله اليه، فما الذي خص من هذا ثواب قراءة
 القران وحجر علي المرء ان يوصله الي اخيه) "، فقال في مناقشته: " لم نكن
 ننتظره من استاذنا ومرشدنا الي اتباع النقل في امور الدين دون النظريات
 والاراء، علي ان هذه القاعدة النظرية غير مسلمة؛ فان الثواب امر مجهول
 بيد الله تعا لي وحده كامور الاخرة كلها، فانها من علم الغيب التي لا مجال
 للعقل فيها. وما وعد الله تعا لي به المومنين الصا لحين المخلصين له الدين
 من الثواب علي الايمان والاعمال بشروطها لا يعرفون كنهه ولا مستحقه
 علي سبيل القطع؛ ولذلك امروا بان يكونوا بين الخوف والرجاء، ولا يوجد
 في الايات ولا الاخبار الصحيحة ما يدل علي ان العامل يملك ثواب عمله
 وهو في الدنيا كما يملك الذهب والفضة او القمح والتمر فيتصرف فيه كما
 يتصرف فيها بالهبة والبيع ".
 وقول ابن القيم: "وهذا عمل الناس حتي المنكرين في ساءر الاعصار
 ولامصار من غير نكير من العلماء) "، رد عليه السيد رشيد رضا بقوله:
   "وعمل الخلف وحده في امر تعبدي كهذا لا حجة فيه، علي انهم لم
 يجمعوا عليه) " ().
 والغريب ان الامير الصنعاني الذي وصم ابن القيم في مسالة التلقين
 بالتعصب، نقل معظم كلامه في مسالة اهداء القرب وقال: "فان قلت: هذا
 شء ما قعله سلف الامة من الصحابة وغيرهم، وهم احرص الناس علي
 الخير. قلت: قد فعله هذا الصحابي لاشرف خلق الله  يعني قول ابيء
 لرسول الله ع! و: اجعل لك صلاتي كلها، والمقصود: الصلاة علي النبي ءلمجص
  ومن اين لك انه لم يفعل السلف ذلك، فانه لا يشترط في هذه الهبة اشهاد
 الناس عليها ولا اخبارهم بها؟ وهب انه ما فعل هذا احد منهم فانه لا يقدح
 فيهم لانه مندوب لا واجب، ولانه قد ثبت لنا دليل جواز فعله سواء سبقنا
 اليه احد او لا؟ " ().
 واهداء القرب الي النبي! ي!  الذي راه شيخ الاسلام وغيره بدعة ()،
 فان الصحابة لم يكونوا يفعلونه  استدل الامير علي جوازه ايضا بقول ابي!
 () تفسير لمنار (/   ).
 () تانيس الغريب (ص ).
 () جامع المساءل (/   ).
 !!!
   موارد الكتاب
 موارد المءلف في كتاب الروح نوعان: احدهما نقول من الكتب سماها
 او سفي اصحابها، والاخر نقول شفوية اسندها الي بعض شيوخه
 واصحابه. اما النصوص التي نقلها من كتب شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية
 فصرح بالنقل عنه احيانا، ولم يصرح احيانا اخري. وهذا منهجه المعروف
 في النقل عن شيخه.
 وكثيرا ما يغفل الاشارة الي مصدره، وقد يذكر مءلفه في خلال النقل،
 وقد يحيل علي مصدر، مع انه نقل منه بواسطة كتاب اخر، وقد يكون
 صاحب هذا المصدر الوسيط واهما في النقل، فينتقل وهمه الي كتاب
 الروح. وقد نبهت علي ما وقفت منه في حواشي الكتاب.
 وقد رايت ان اتحدث عن موارد المءلف في هذا الكتاب مسالة مسالة،
 ولا شير الي الصحيحين والموطا وكتب السنن ونحوها لاستفاضة النقل
 منها، وستا تي اسماءها مع اماكنها في الفهرس الخاص بالكتب المذكورة
 في المتن.
 * ا لمسالة الاولي في معرفة الاموات بزيارة الاحياء وسلامهم عليهم.
 بنيت هذه المسالة  فيما ظهر لي علي بعض فتاوي شيخ الاسلام
 كالفتوي الواردة في المجموع، وقد سءل عن معرفة الميت بزاءره وسماعه
 لكلامه (/ ) و(/ ). وتصحيح ابن عبد لبر لحديث: "ما
 من مسلم يمر بقبر اخيه. . ." والاستدلال بالسلام علي الموتي علي معرفتهم
 بالمسلم كلاهما ماخوذ من كلام الشيخ، وان لم يشر المءلف الي ذلك.
   ومن موارد هذه المسالة: كتاب القبور لابن ابي الدنيا. وقد نص
 المءلف عليه وعلي الباب الذي نقل منه، وهو " باب معرفة الموتي بزيارة
 الاحياء"، ومطبوعة كتاب القبور ناقصة، والباب المذكور ساقط منها. وقد
 وردت بعض الاخبار التي ساقها المءلف في كتاب المنامات لابن ابي الدنيا
 ايضا، ولكن المصدر الرءيس في هذه المسالة كتاب القبور.
 ومن مواردها: كتاب القراءة عند القبور من كتاب ا لجامع للخلال.
 ونقل فيها عن عبد الحق الاشبيلي، والمصدر كتابه العاقبة في ذكر
 الموت. وعن ابن عبد البر، و[لنقل من كتابه الاستيعاب.
 ونقل حكاية عن ابن الجوزي، ولكن لم يسم الكتاب الذي اخذها منه،
 وا لجدير بالذكر انها وردت في المنتظم ولثبات عند الممات  وكلاهما
 لابن الجوزي  علي وجه مختلف.
 * ا لمسالة الثانية في تزاور ارواح الموتي وتذاكرها.
 بعض الاخبار التي نقلها المءلف في هذه المسالة وعزاها الي ابن ابي
 الدنيا قد وردت في كتاب المنامات وكتاب ذكر الموت له، ولكن يطهر ان /
 مصدرها يضا كتاب القبور، فا ني رايت بعضها في كتاب الاصابة معزوا ا لي
 كتاب القبور.
 * ا لمسالة الثالثة في تلاقي ارواح الاحياء وارواح الاموات.
 في اول هذه المسالة نقل كلاما لشيخ الاسلام ابن تيمية، بشء من
 التصرف والتعليق عليه من "شرح حديث النزول ". ولم يذكر الشيخ الا في
 اثناء النقل اذ قال: "وختار شيخ الاسلام هذا القول وقال:. . .". ثم خلط
   تعليقه وقول الشيخ، واوهم سياقه ان قوله: "ولتحقيق ان الاية تتناول
 النوعين .. ." من كلامه هو، كما فهم شمس الدين السفاريني في البحور
 الزاخرة (/ )، مع انه تحقيق شيخ الاسلام.
 ثم نقل منامات كثيرة معظمها من كتاب "المنامات " لابن ابي الدنيا،
 دون الاشارة الي الكتاب او مءلفه. وبعضها من كتاب العاقبة، وذكر مءلفه
 في موضعين.
 ومن موارد هذه المسالة: كتاب "النفس والروح) " لابن منده وهو مفقود،
 وكتاب "المجالسة " للدينوري، والنص المنقول منه لم يرد في مخطوطاته.
 وثمة حكايات غريبة نقلها عن علي بن ابي طالب القيرواني العابر، ولم
 يذكر كتابه، ولعله كتاب "البستان " الذي احال عليه في المسالة السابعة.
 وختم المسالة بان "غير واحد ممن كان غير ماءل الي شيخ الاسلام ابن
 تيمية " حدثه انه راه بعد موته وساله عن شء كان يشكل عليه في مساءل
 الفراءض وغيرها، فاجابه بالصواب. وليته سمي بعض اولءك!
 * ا لمسالة الرابعة: الموت للروح او للبدن وحده؟
 من مصادرها: كتاب التذكرة باحوال الموتي ومور الاخرة للقرطبي،
 وقد سمي المولف دون الكتاب.
 ومنها: زاد المسمير لابن ا لجوزي، نقل منه اقوال المفسرين في قوله
 تعا لي: <ونفخ في الصور فصعق من في السفءت ومن في الاز! الا من شاء
 الله > [الزمر: ].
   وحكي فيها عن شيخه ا لحافظ ابي الحجاج المزي قوله في حديث: انه
 دخل علي الراوي في حديث اخر.
 غ المسالة السادسة في عودة الروح الي الميت في قبره وقت السءال.
 فيها عدة نقول من شرح حديث النزول لشيخ الاسلام. وبعضها من غير
 تصريح بانه من كلام الشيخ.
 ونقل فيها من كتاب الملل والنحل لابن حزم، وكتاب النفس والروح
 لابن منده، وقد يكون نقله من الكتاب الاخير بواسطة شرح حديث النزول
 لشيخ الاسلام.
 * المسالة الملحقة بالسادسة في عذاب القبر هل هو علي النفس
 والبدن او حدهما؟
 اذا استثنينا قوال الامام احمد فا لمسالة كلها باحاديثها واثارها واقوا لها
 ماخوذة من مصدرين: فتوي لشيخ الاسلام، ولتذكرة للقرطبي. وقد صرح
 المءلف في اولها بان شيخ الاسلام قد سءل عن هذه المسالة وهو ذاكر "لفظ
 جوابه "، والمسالة في مجموع الفتاوي (/    ). اما تذكرة
 القرطبي فلم يشر اليها المءلف، وقد ساق الاحاديث مساق القرطبي، فوهم
 في بعضها. ونقل ثلاءة اثار من كتاب الطاعة والمعصية لعلي بن
 معبد باسانيدها، وهي في التذكرة محذوفة الاسانيد، فلا ادري انقلها من
 كتاب ابن معبد مباشرة، ام كانت عنده نسخة اخري من التذكرة؟ ومن
 التذكرة نقل اقوال المعتزلة في عذاب القبر. وتصرف في النقل في بعض
 المواضع، فوقع في الخطا، كما ستراه في موضعه.
   * المسالة السابعة في الرد علي المنكرين لعذاب القبر وسعته وضيقه.
 من مواردها: كتاب التذكرة، وقد بني بعض اجوبته علي كلام القرطبي
 دون اشارة اليه؛ وكتاب المحتضرين لابن ابي الدنيا، ولم ينص علي اسم
 الكتاب؛ وكتاب القبور له.
 واحال للمنامات علي كتاب المنامات لابن ابي الدنيا، وكتاب البستان
 للقيرواني العابر.
 ونقل خبرا عن شيخ الاسلام بلفظ "اخبرني شيخنا عن بعض
 المحتضرين، فلا ادري اشاهد او خبر عنه. . .".
 ونقل خبرين عن اثنين من اصحابه، فقال في الخبر الاول: "حدثني
 صاحبنا بو عبد الله محمد بن الرزيز الحراني انه خرج من داره. . .". وصفه
 ابن كثير بالامام العالم العابد الناسك العا لم خطيب ا لجامع الكريمي
 بالقبيبات، ورخ وفاته في سنة  انظر ترجمته في البداية والنهاية
 ( /  ). وقد تصحف " الرزيز" في ا لمراجع! لي " الوزير" و"رزين ".
 وقال في الخبر الثاني: "حدثني صاحبنا بو عبد الله محمد ابن منتاب
 السلامي، وكان من خيار عباد الله، وكان يتحري الصدق. قال: جاء رجل ا لي
 سوق ا لحدادين ببغداد. . .".
 وقد ترجم لابن منتاب الصفدفي في اعيان العصر (/ ) وابن حجر
 في الدرر الكامنة (/ ). وتوفي بدمشق سنة ، كما سبق.
 كغ المسالة العاشرة في الاسباب المنجية من عذاب القبر.
 من مواردها: مسند عبد بن حميد، والتمهيد لابن عبد البر، ومسند
   الطيالسي، والترغيب والترهيب لابي موسي المديني، وا لجرح والتعديل
 لابن ابي حاتم، والاسامي والكني لابي حمد الحاكم، ولم ينص علي
 الكتابين الاخيرين.
 ومن مواردها: تذكرة القرطبي، وقد انخدع بطريقته في النقل، وذلك ان
 الحكيم الترمذي فسر قوله! شي!: "كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة " في
 كتابه نوادر الاصول، ونقل القرطبي جزءا منه وقال في اخره: "قاله الترمذي
 الحكيم "، ثم قال: "قلت: اذا كان الشهيد لا يفيق .. .". مع ان قوله هذا تتمة
 كلام الحكيم، ويجب حذف "قاله الترمذي الحكيم. قلت ". وقد نقل ابن
 القيم تفسير الترمذي الحكيم اولا دون الاشارة اليه، مما يوهم انه تفسير ابن
 القيم، ثم قال: "قال ابو عبد الله القرطبي: اذا كان الشهيد. . ." ورد عليه.
 ونقل فيها عن شيخ الاسلام تعظيمه لحديث عبد الرحمن بن سمرة في
 رءيا النبي لمجي! الطويلة. قال: "سمعت شيخ الاسلام يعظم امر هذا
 ا لحديث. . .".
 * المسالة الحادية عشرة في كون السءال في القبر عاما للمسلمين
 والمنافقين والكفار.
 نقل فيها من التمهيد قول ابن عبد البر: ان الفتنة في القبر لا تكون الا
 للمءمن و لمنافق، ورد عليه.
 !! المسالة الثانية عشرة في اختصاص السءال في القبر بهذه الامة وعمومه.
 نقل فيها اقوال ا لحكيم الترمذي وعبد الحق الاشبيلي والقرطبي،
 ومصدرها جميعا تذكرة القرطبي.
   * المسالة الثالثة عشرة في امتحان الاطفال في قبورهم.
 مبناها علي فتوي شيخ الاسلام الواردة في مجموع الفتاوي (/ ،
  ) وجامع المساءل (/ ).
 * ا لمسالة الرابعة عشرة في دوام عذاب القبر وانقطاعه.
 من مواردها: كتاب القبور لابن ابي الدنيا، ولم يسم الكتاب!
 ، المسالة الخامسة عشرة في مستقر الارواج في البرزخ.
 من اهم مواردها: التمهيد لابن عبد البر، ثم كتاب النفس والروح لابن
 منده، ثم كتاب الفصل في الملل والنحل لابن حزم. ولم يسم الكتب، وانما
 ذكر اصحابها. وبعض النصوص المنقولة من الملل والنحل لم ترد في
 نسخته المطبوعة.
 ومنها: كتاب الرد علي ابن قتيبة لمحمد بن نصر المروزي (ص  ).
 ك! المسالة السادسة عشرة في انتفاع ارو ج الموتي بشء من سعي
 ا لاحياء.
 من مواردها: مساءل الامام احمد برواية محمد بن يحيي الكحال،
 والمفهم في شرج صحيح مسلم لابي العباس احمد بن عمر القرطبي،
 ومعرفة السنن والاثار للبيهقي، ولرعاية لابي عبد الله ابن حمدان.
 ومما لم يسمه: الاستذكار لابن عبد البر، والصحاج للجوهري.
 ونقل فيها نصا من بعض كتب ابي الوفاء ابن عقيل.
 ومن مواردها: فتوي شيخ الاسلام عن قوله تعا لي: < وان لتس لتندنسن
   الا ما سعي) [دخ: ] في مجموع الفتاوي ( /     ) وقد ذكر
 قول طاءفة ان القران لم ينف انتفاع الرجل بسعي غيره وانما نفي ملكه لغير
 سعيه، ثم قال: "وكان شيخنا يختار هذه الطريقة ويرجحها) ".
 يم! المسالة السابعة عشرة في قدم الروح وحدوثها.
 من مواردها: فتوي شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/   
 ) وقد نقل ابن القيم نصا طويلا منها (   ).
 ومنها: كتاب الرد علي الزنادقة وا لجهمية للامام احمد. وقد يكون نقله
 بواسطة الفتوي المذكورة، ولكن في اللفظ اختلاف.
 وفي الكلام علي الاضافة الي الله يبدو انه صادر عن كتاب ا لجواب
 الصحيح لشيخ الاسلام (/     ).
 ومنها: كتاب النفس والروح لابن منده، وقد نقل من خطبة الكتاب، ثم
 نقل بعض الاحاديث والاثار منه.
 ومنها: كتاب محمد بن نصر المروزي، ولعله "الرد علي ابن قتيبة " وقد
 سماه في المسالة الخامسة عشرة. وقد يكون مصدر النقل كتاب ابن منده.
 ة المسالة الثامنة عشرة في تقدم حلق الارواح علي الاجساد او تاخره.
 ذكر فيها ان في المسالة قولين حكاهما شيخ الاسلام وغيره. وقد ذكر
 الشيخ القولين في درء التعارض (/   ).
 وفيها كلام مفصل علي قوله تعا لي: <واذ اخذ ربخت من بني ءادم من
 طهورهم ذربنهم واشهدهم عك انفسهم) الاية [الاعراف: ] ه وقد ذكر ابن
   رشيق المغربي في اسماء مءلفات شيخ الاسلام "ثلاث قواعد، اكثر من
 سبعين ورقة " () في الاية المذكورة. ولعلها من هم موارد ابن القيم في هذه
 المسالة.
 ومن مواردها: كتاب النفس و[لروج لابن منده، والتفسير البسيط
 للواحدي، وقوال ابي اسحاق الزجاج وابن الانباري وغيرهما كلها ماخوذة
 منه؛ والملل والنحل لابن حزم، والتمهيد لابن عبد البر، ونظم القران لابي
 علي الجرجاني، وبعض النصوص المنقولة منه قد وردت في البسيط. ولم
 يذكر المءلف الكتب المذكورة، وانما سمي مءلفيها بعض الاحيان.
 ونقل من تفسير ابن عيينة، ولكن يبدو ان مصدره كتاب محمد بن نصر
 المروزي.
 وقد ذكر مرة واحدة الزمخشري وابن ا لجوزي والواحدي والماوردي،
 وا لمقصود من كتبهم: الكشاف، وزاد المسير، والبسيط، والنكت والعيون.
 والاقوال التي نقلها في تجريج ابي جعفر الرازي كلها في تهذيب
 الكمال لشيخه المزي الا قول ابن حبان فهو في كتاب المجروحين له.
 * المسالة التاسعة عشرة في حقيقة النفس.
 من مواردها: مقالات الاسلاميين لابي ا لحسن الاشعري، والملل
 والنحل لابن حزم.
 ونقل فيها نصا للفخر الرازي لم اجده في كتابه في النفس  و[لغريب ان
 ابن القيم لم يرجع اليه  ولا في تفسيره وما وقفت عليه من كتبه.
 () ا لجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية (ص ).
   ونقل فيها حكاية عن القاضي نور الدين بن الصاءغ المتوفي سنة .
 ومن مواردها: كتاب المنامات لابن ابي الدنيا وقد سمي الكتاب،
 وغريب ا لحديث لابن قتيبة ولم يذكر الكتاب، وكتاب الاستذكار وقد ذكر
 مءلفه، والصحاج للجوهري، نقل منها تفسير كلمة ا لجسم. وكتاب الرويا
 لمسعدة، ولعله مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي، ولم اقف علي خبر لهذا
 الكتاب.
 ونقل بعض المنامات عن القيرواني العابر، وهو صاحب كتاب البستان
 الذي نقل منه في بعض المساءل السابقة.
 في هذه المسالة افاض ابن القيم في اثبات جسمية الروج، ثم ساق  
 دليلا للمنازعين. وقد ذكر الالوسي الكبير () ان للشيخ "الرءيس رسالة مفردة
 في ذلك سماها بالحجج العشر .. (). وابن القيم زيف حججه في كتابه ".
 وقد رجعت الي هذه الرسالة ورسالة اخري لابن سينا في معرفة النفس،
 وكذلك الي كتابيه "النجاة " و"الشفاء"، ولكن لم اجد فيها الا بعض الدلاءل
 التي ذكرها ابن القيم هنا. وقد نقل دليلا منها عن ابي البركات البغدادي، ولم
 اجده في كتاب المعتبر له، ولعله في كتابه في النفس، وقد وصلت الينا قطعة
 منه، ولكن ليس فيها النص المنقول هنا. وقد تكون دلاءل اخري ايضا منقولة
 من الكتاب المذكور.
 () روح المعا ني ( /  ).
 () في مطبوعة روح المعا ني:" الغر"، ولعله تصحيف. والرسالة مطبوعة في داءرة
 المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن.
   ولا دري اكان كتاب ابي بكر الرازي (ت ) في ان النفس ليست
 . ()  ارد المءلف. هذه المسالة ام لا؟
 ص مو في
 وقد رد ابن القيم علي ادلة المنازعين جميعا ردا مفصلا، ولم اقف  مع
 الاسف  علي موارد ابن القيم فيها. وقد اورد ضمنها قولا لابن سينا، وهذا
 ايضا لم اجده.
 ! غ المسالة العشرون: هل النفس والروح شء واحد او شيءان متغايران؟
 من مواردها: الصحاح للجوهري، نقل منه تفسير النفس؟ وكتاب النفس
 والروح لابن منده.
 * المسالة الحادية والعشرون: هل النفس وحدة او ثلاث؟
 نقل فيها اقوال المفسرين في "النفس المطمءنة " من تفسير الطبري دون
 الاشارة اليه. وفيها باب مطول من الفروق، لم يصدر فيها ابن القيم عن
 كتاب اخر، بل معظم الكلام من نتاءج فكره وفيض خاطره.
 !!!
 () انظر: الفهرست للنديم (/  )، وهذا غير كتابيه الكبير والصغير في النفس.
   الصادلدن عنه
 الصادرون عن كتاب الروح كثيرون، معظمهم صرح بمصدره، فسمي
 الكتاب والمءلف جميعا واكتفي بذكر المءلف. ومنهم من نقل دون
 الاشارة الي الكتاب او مءلفه. ومن هءلاء: ا لحافظ ابن كثير (ت ) وابن
 ابي العز الحنفي (ت ) شارح العقيدة الطحاوية.
 اما لاول فقد نقل في تفسيره (/   ) نصا طويلا من المسالة
 الاولي في معرفة الاموات بزيارة الاحياء بشء من الاختصار  وتاثره بابن
 القيم باد ايضا في تفسير قوله تعا لي: <واذ اخذ رنجك من بني ءادم من ظهوره!
 ذليءءهم > [الاعراف:  ].
 وما ابن ابي العز الحنفي، فقد ساق في شرح الطحاوية (    )
 الوجوه العشرة كلها لتي استدل بها ابن القيم علي رايه من نطم الاية
 المذكورة. وكذلك نقل من المساءل (، ، ،  ،  ،  ، ، ،
  ،  )، ولخص عدة مساءل منها كاملة. انظر شرح الطحاوية ( 
   )، (    ).
 والذين صرحوا بالنقل بين مكثر ومقل.
 اط اوووق، فمنهم:
  شمس الدين محمد بن محمد المنبجي الحنبلي (ت ).
 وقد الف كتابه "تسلية اهل المصاءب " سنة  اثر الطاعون الذي
 مات فيه الوف من الناس. نقل فيه من كتاب الروح بالنص في الصفحات
   (،   ، ، ، ، ). وهي من الباب الخامس
 والعشرين في ان الله يثبت الذين امنوا عند السءال في القبر، والباب السادس
 والعشرين في اجتماع الارواح وهيءتها وين محلها. وقد جمع في البابين
 عدة مساءل من مساءل كتاب الروج.
 ولا تظن ان الاستفادة من كتاب الروح محصورة في الصفحات
 المذكورة، بل نصوص اخري كثيرة مصدرها كتابنا هذا. منها جواب شيخ
 الاسلام الذي اورده ابن القيم في اول المسالة الملحقة بالسادسة، وقد عقب
 في اثناءه علي كلام الشيخ للتوضيح، دون تنبيه، فنقله المنبجي (ص   
 ) علي انه كله من كلام شيخ الاسلام. ولم يشر الي انه نقله من كتاب
 الروج.
  ابن رجب الحنبلي (ت ).
 كتابه "اهوال القبور وحوال اهلها الي النشور" اصله كتاب اخبار
 يشاركه في معظم ابوابه كتاب الروج. ولم يذكر ابن رجب كتاب شيخه الا
 في موضع واحد (  ) اذ نقل قصتين احداهما رواها ابن القيم عن ابن
 منتاب السلامي التاجر ولاخري عن صاحبه ابن الرزيز الحراني. ولكن ابن
 رجب قد نسج في ابواب كثيرة من كتابه علي منوال شيخه، وعدد كبير من
 الاثار والاخبار التي اوردها فيه مصدرها كتاب الروج. وحسبك ان تلقي
 نظرة خاطفة في الباب التاسمع من كتاب الاهوال في ذكر محل ارواح الموتي
 في البرزخ ، الذي يقابل المسالة الخامسة عشرة في كتاب الروج.
  جلال الدين السيوطي (ت   ).
 له كتاب " شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور". وهو ايضا في
   اصله كتاب اخبار ويشارك كتاب الروح في ابواب كثيرة. وقد ختم كتابه
 بفواءد تتعلق بالروح وقال بصراحة: " لخصت اكثرها من كتاب الروح لابن
 القيم " (  ). وهو ايضا في مسالة مستقر الارو ج قد اعتمد كثيرا علي
 كتاب الروج. والمواضع التي سمي فيها ابن القيم هي: ( ،   ،   ،
   .  ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ،
 ،  ، ،   ،  ، ).
 وقد نقل السيوطي في مءلفاته الاخري ايضا من كتاب الروج. ومنها
 الحاوي للفتاوي (/   )، (/  ،  ) وا لحباءك في اخبار
 الملاءك (ص  ).
  شمس الدين محمد بن احمد السفاريني الحنبلي (ت  ).
 وهو في مءلفاته كثير الاعتماد علي كتب شيخ الاسلام وبن القيم، وينقل
 فصولا كاملة منها. وله كتاب كبير سما  "البحور الزاخرة في احوال الاخرة "
 ضمنه نصوصا كثيرة من كتاب الروج، فالصفحات (/      ) قلما
 تخلو صفحة منها من قوله: "قال المحقق " يعني ابن القيم. وانظر النقول من
 كتاب الروح في (/   ،       ،     ، ،    
  ،    .   ، ،      ،     ).
 وكذلك نقل منه في كتابه لوامع الانوار البهية (/ ، ،  ،  ،  
 ،  ) وغذاء الالباب (/ .  )، (/  ) وشرح ثلاثيات
 ا لمسند (/    ، ، ،    ).
  محمد بن اسماعيل الامير الصنعا ني (ت   ).
 للسيوطي ابيات في تثبيت الميت شرجها الامير الصنعاني وسمي
   الشرج " جمع الشتيت في شرج ابيات التثبيت "، ثم نظم تكملة ابيات
 السيوطي وشرجها يضا وسماه "تانيس الغريب وبشري الكءيب بلقاء
 الحبيب "، وقد طبع التانيس في ذيل جمع الشتيت في كتاب واحد. ولما
 كانت الابيات في مساءلة الميت وعذاب القبر وما اليه نقل الشارج نصوصا
 طويلة من كتاب الروج. انطر الصفحات (،  ،     .   ،
   ، ،   ،   ، ،      ،       ). اما
 "تانيس الغريب " الذي يشغل الصفحات (   ) من الكتاب فلا
 تخلو صفحة منه من كلام ابن القيم.
 وقد تعقب الامير احيانا ابن القيم في بعض المساءل منها مسالة تلقين
 الميت ()، وتقدم خلق الارواج علي الاجساد ()، كما سبق.
 وقد نقل الامير من كتاب الروج، وحال عليه في كتابه سبل السلام
 (/  ،   ) ايضا.
 واما ا! لقلون، فمنهم:
  ابن حجر العسقلاني (ت ) في فتح الباري (/ ،   )،
 (/   ،   )، (/  ).
  ومحمد بن يوسف الصالحي (ت  ) في سبل الهدي والرشاد
 (/ )، (/ ، ).
  وزين الدين المناوي (ت  ) في فيض القدير شرج ا لجامع
 الصغير (/   )، (/ ،  ،   )، (/ ، ،   ).
  ومنصور بن يونس البهوتي الحنبلي (ت    ) في كشاف القناع
 عن متن الاقناع (/  ، ).
    وصالح بن محمد العمري الفلاني (ت  ) في ايقاظ همم اولي
 الابصار للاقتداء بسيد المهاجرين والانصار ( ).
  ومصطفي بن سعد الرحيباني (ت  ) في مطالب اولي النهي
 (/   ، ).
  وابن عابدين (ت  ) في حاشيته علي الدر المختار (/  ،
  ).
  والالوسي الكبير (ت   ) في روج المعا ني ( /     )
 تحت قوله تعالي: < ولمحءلونث عن الزوح > وقد احال عليه في (/ )،
 ( / ) ايفما.
 !!!
   اهمية الكتاب والثنا، عليه
 المساءل التي احتوي عليها كتاب الروح  سواء اكانت رءيسة ام جلبها
 الاحتجاج او الاستطراد  منها مساءل شريفة هي نفسها في غاية الاهمية
 لصلتها بالعقيدة او تزكية النفس. وقد تكون اهميتها راجعة الي المنهج الذي
 سلكه ابن القيم في تناولها من حيث الشمول والاحاطة وحشد المذاهب
 ودلتها ثم الفصل بينها وترجيح الراجح منها في ضوء الكتاب والسنة.
 ومن القسم الاول: المساءل المتعلقة بعذاب القبر. وهي عشر مساءل،
 ولا سيما المسالة السابعة في الرد علي الملاحدة والزنادقة المنكرين لعذاب
 القبر وسعته وضيقه وقولهم: انا نكشف القبر فلا نجد فيه ملاءكة يعذبون
 الموتي بمطارق الحديد، ولا نجد هناك حيات ولا ثعابين ولا نيرانا تاجج.
 ولو كشفنا حاله في حالة من الاحوال لوجدناه لم يتغير. ولو وضعنا علي
 يمينه الزءبق وعلي صدره الخردل لوجدناه علي حاله الخ.
 اشار السيوطي في ابيات التثبيت الي هذا الاعتراض وجواب القاضد
 ابن العربي عنه ون امام الحرمين نحا نحوه في كتاب الارشاد، وكذا الغزا لي
 في الاحياء. قال:
 وحجة الاسلام في الاحياء وكم امام راح ذا اكتفاء
 يريد ان جماعة من الاءمة اكتفوا بجواب القاضي ابن العربي. كذا فسره
 الامير الصنعاني ثم قال: "واعلم انه قد بسط ا لجواب وزاد عليه ابن القيم
 رحمه الله في كتاب الروح، ولا غناء عن استيفاء ما ذكره؛ فان المسالة مهمة،
 ولايمان بها متعين. قال في بسط كلام ابن العربي وان لم يتعرض لذكره
   لكنه يصلح بسطا له ما لفظه: ... " (). ثم نقل المسالة.
 ولاهمية هذا المبحث افرده بعض علماء الهند وسماه "الرسالة القبرية
 في الرد علي منكري عذاب القبر من الزنادقة والقدرية ". ونشرها ضمن
 مجموعة صدرت باسم "الهدية السعيدية فيما جري بين الوهابية
 والا حمدية) " ().
 ومن المساءل التي اتسمت بالتتبع الشديد والاستقصاء البالغ: مسالة
 مستقر الارواح بعد الموت الي قيام الساعة. ولم يبالغ ابن القيم اذ قال بعد
 ذكر مذاهب الناس في ذلك: "فهذا ما تلخص لي من جميع اقوال الناس في
 مصير ارو حهم بعد الموت، ولا تظفر به مجموعا في كتاب واحد غير هذا
 البتة ". ومن ثم كل من تكلم علي هذه المسالة بعد ابن القيم كان عالة عليه.
 ومنها يضا: مسالة حقيقة النفس. وقد حشد في اثبات جسميتها نحو
    وجها. ثم ساق  دليلا للمنازعين وقال في ذلك: "فهذا كل ما
 موهت به هذه الطاءفة المبطلة من منخنقة وموقوذة ومتردية، ونحن نجيبهم
 عن ذلك كله فصلا بفصل بحول الله وقوته ومعونته ". وقد استغرقت هذه
 المسالة نحو السبع من حجم الكتاب. قال الالولمي الكبير: "ورد هذا
 المذهب  يعني كون الروح جوهرا مجردا لا خارج العا لم ولا داخله  ابن
 القيم في كتاب الروح بما لا مزيد عليه " (). وقال في موضع اخر: "وتحقيق
 () جمع لشتبت (ص ).
 () انظر: ابن قيم الجوزية للشيخ بكر ابو زيد (  ).
 () روج المعا ني (/ ).
   ذلك بما لا مزيد عليه في كتاب الروح للعلامة ابن القيم عليه الرحمة " ().
 ان قولي الالوسي هذا  وهو من هو في الاطلاع علي كتب الفلاسفة
 والمتكلمين ولمتصوفة  يعد شهادة كبيرة بقيمة هذا المبحث من كتاب
 الروح.
 ومن مساءل الكتاب  وهي المسالة الخامسة  ان الارواح، بعد مفارقة
 الابدان اذا تجردت، باي لثء يتميز بعضها من بعض، حتي تتعارف
 وتتلاقي؟ وقد نبه المصنف نفسه علي انها مسالة نادرة " لا تكاد تجد من
 تكلم فيها، ولا تظفر فيها من كتب الناس بطاءل ولا غير ظاءل، ولاسيما علي
 اصولي من يقولي بانها مجردة عن المادة وعلاءقها) "
 اما المباصط العارضة التي استطرد اليها المءلف، فمن اهمها: مبحث
 الفروق في اخر الكتاب، وهو مبحث نفيس افاض فيها الكلام، وشاد
 باهميته قاءلا: "ولا تستطل هذا الفصل، فلعله من انفع فصولي الكتاب،
 وا لحاجة اليه شديدة ".
 ومنها الكلام ضمن المسالة الرابعة علي قولي النبي! وفيما رواه مسلم
 عن ابي هريرة: "فلا ادري افاق قبلي ام كان ممن استءني الله عز وجل) ". نبه
 المصنف علي اهميته، وقالي: "ولو لم يكن في ا لجواب الا كشف هذا
 ا لحديث وشانه لكان حقيقا ان يعض عليه بالنواجذ".
 * ولكتاب الروح اهمية اخري عند المعنيين بالتراث. فقد تضمن
 نصوصا من كتب لا تزالي مفقودة حتي الان.
 () روج المعا ني ( / ).
    ومنها كتاب " النفس والروح " لابن منده. نقل نصوصا منه شيخ
 الاسلام وابن القيم وابن حجر وغيرهم، ولكن كتاب الروح انفرد بايراد
 مقدمة الكتاب، والاشارة الي بعض ابوابه، في المسالة السابعة عشرة.
  ومنها "نظم القران " للحسن بن يحيي الجرجاني. نقل منه ابن القيم
 نصوصا بعضها في التفسير البسيط للواحدي.
  ومنها كتاب "البستان " لعلي بن ابي طالب القيرواني العابر. وقد نقل
 منه ابن القيم اخبارا عديدة، وهي نصوص نادرة انفرد بها كتاب الروح. ولم
 اجد نقلا من الكتاب المذكور الا في الروض الانف للسهيلي (/ )،
 (/ ). وقد نقل ابن غنام المقدسي العابر في كتابه "المعلم علي حروف
 المعجم " من "مختصر القيرواني " و"القصيدة الراءية " له، ولكن لم يشر ا لي
 كتاب البستان.
  ومنها: كتاب مسعدة في الرويا. ولم ار من ذكر هذا الكتاب.
 يخ وكذلك تضمن نصوصا من كتب لم ترد في نسخها المطبوعة. ومنها
 كتاب الملل والنحل لابن حزم، والمجالسة للدينوري. ومنها كتاب القبور
 لابن ابي الدنيا، اورد منها ابن القيم اثارا كثيرة، ولما تظهر نسخة كاملة من
 الكتاب المذكور.
 * وختم هذا الفصل بكلمات في الثناء علي الكتاب.
   واولها كلمة منشء المقدمة الواردة في نسخة قليج باشا المكتوبة
 سنة  . فهو من علماء القرن الثامن وتوفي في التاسع. قال:
 "وبعد، فهذا كتاب عظيم النفع، جليل القدر، كثير الفاءدة، ما صنف مثله
   في معناه، فلا تكاد تجد ما تضمنه من بداءع الفواءد وفراءد القلاءد في كتاب
 سواه ".
   وقال شمس الدين السفاريني (ت  ) في البحور الزاخرة:
 "وكتابه هذا من اجل ما راينا في هذا الفن، بل هو اجلها واعظمها. ولا
 ينبغي لمن له رغبة في العلوم ان يجهله ولا شيءا منه، فعليك به فانه مفيد
 جذا" ().
   وقال شهاب الدين الالوسي (ت   ) في روح المعا ني:
 "وهو كتاب مفيد جدا يهب للروج روحا، ويورث للصدر شرحا" ().
   وقال الشيخ عبيد الله الرحماني المباركفوري (ت    ) في
 شرحه لمشكاة المصابيح:
 " ... فعليك ان تطالعه، فانه كتاب جليل القدر، ما صنف مثله في
 معنا " ().
   وقد اثني سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله علي فصل
 الفروق، فقال:
 " ذكر العلامة ابن القيم رحمه الله في كتاب الروح بحنا مهما في الفرق بين
 الصفات الكريمة والصفات الذميمة، والفرق بين صفات اولياء الرحمن واولياء
 الشيطان، وهو بحث جدير بالعناية ولمراجعة. رحم الله كاتبه رحمة و[سعة " ().
 () ا لبحور ا لزا خرة (/   ).
 () روج المعا ني ( /  ).
 () مرعاة المفاتيح (/  ).
 () الفواءد المتنوعة للشيخ ابن باز ().
   اختصار الكتاب وترجمته
  ولا: اختمماوه
 عني غير واحد من العلماء باختصار الكتاب وتلخيصه ومنه:
 ) " سر الروح "
 لبرهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي (ت ). وهو اهم
 مختصرات الكتاب. ولم يقتصر البقاعي علي اختصاره، بل اعاد ترتيبه، وزاد
 زيادات.
 وفي ذلك يقول في مقدمته: "وبعد، فاني كاتب ان شاء الله تعا لي في
 هذه الاوراق المقصود با لحقيقة من كتاب الروح للامام العلامة. . . وذلك
 هو الصحيح من الاقوال في كل مسالة باقوي ادلتها. وربما زدت شيءا فميزته
 غالبا ب"قلت والله اعلم ". ورتبته احسن من ترتيبه، وبالغت جهدي في
 تهذيبه. وكنت ظننت انه يكون بعد الزيادة ولتحرير في نحو ثلثه، ولثلث
 كثير، فجاء في نصفه فاءقا في رصفه ووصفه. ولم اخل بشء من مختاره،
 ولا حذفت صحيحا من احاديثه وخباره ".
 ثم قال: "وهو احدي وعشرون مسالة، منها ما هو فرع من غيره، فرددتها
 علي عشر مساءل ".
 وهذا ترتيب البقاعي لمساءل كتاب الروح:
 الاولي: في حقيقة الروح والنفمس، وفي انهما واحد ام شيءان متغايران،
 وقي ان النفس واحدة ام ثلاث؟
    جمع المساءل ( ،  ،  ) في مسالة واحدة. وقد سبقه الي ذلك
 ابن القيم كما راينا في عنوان المسالة ( )، ولكنه لما توسع فيها فرد
 المسالتين الاخريين.
 الثانية: اهي قديمة ام محدثة، وبعد اثبات حدوثها، افتقدم خلقها علي
 خلق ا لجسد او تاخر عنه؟
  جمع فيها المسالتين (، ).
 الثالثة: ما حا لها؟ اتموت ام الموت للبدن وحده؟
  وهي المسالة () في الاصل.
 الرابعة: في انها هل تعاد الي الميت ومتي تعاد؟
  وهي المسالة () في الاصل.
 ا لخامسة: في مستقر الارواح ما بين الموت والقيامة ومتي تزار القبور؟
  وهي المسالة ( ) في الاصل.
 السادسة: في انها هل لها ادراك بعد الموت ام لا؟ وفيه ثلاثة امور. . .
  جمع فيها المساءل الثلاث الاول وهي معرفة الاموات بزيارة الاحياء
 وسلامهم، وتلاقي ارواح ا لموتي، وتلاقي ارواح الاحياء وا لاموات.
 السابعة: باي شء تتمايز الارواح بعد مفارقة الاشباح حتي تتعارف؟
 وهل تتشكل باشكال ابدانها او لا؟
  وهي المسالة () في الاصل.
   الثامنة: في فتنة القبر بالسءال، وفيه ثلاثة امور: الاول: ايخص ذلك هذه
 الامة م يعم جميع الامم؟ الثاني: هل يعم مكلفي هذه الامة وغير مكلفيهم
 او لا؟ الثالث: ايعم المسلمين والكفار ام يخص المءمنين ولمنافقين؟
  جمع فيها المساءل ( . ، ) مع تقديم ( ) علي ( ).
 التاسعة: هل تنتفع ارواح الموتي بشء من سعي الاحياء او لا؟
  وهي المسالة ( ) في الاصل.
 العا شرة: في عذاب القبر ونعيمه، وما محله، اهو النفس ام البدن ا م
 هما؟ وهل ذكر في القران؟ وفي انه داءم ام منقطع؟ وما يوقع فيه وما ينجي
 منه؟
  جمع فيها خمس مساءل وهي: الملحقة بالمسالة السادسة ثم (، ،
 ،  ).
 ولا شك ان البقاعي كان موفقا في ترتيب الكتاب علي هذا الوجه، فهو
 ترتيب منطقي متدرج. وتلخيصه ايضا جيد في الجملة، ولكن لا يغني عن
 الاصل.
 وكتاب سر الروح مطبوع، وقد صدرت طبعته الاولي في القاهرة سنة
  علي نفقة محمد امين الخانجي.
 ) "القتوح في حقيقة الروح) "
 لشمس الدين ابن طولون (ت ). ذكره في الفلك المشحون (ص  )،
 وقال: " لخصته من كتاب الروح لابن القيم مع تتمات ". ونسخة الظاهرية التي
 هي اقدم نسخ كتاب الروح كانت في ملك ابن طولون، كما سيا تي.
   ) " مختصر كتاب الروح "
 لاسماعيل بن محمد بن ركين. نسخة منه في المكتبة الازهرية برقم
    في  ورقات. وصورتها بين يدي. بداية النسخة: "قال سيدنا
 ومولانا الشيخ اسماعيل بن محمد بن ركين عفا الله عنه وعن المسلمين:
 هذا مختصر من كتاب الروح للشيخ الامام ابن قيم الجوزية رحمه الله تعا لي
 مشتمل علي جميع مقاصد الكتاب المذكور، والحمد لله وحده علي نعمه،
 وارساله المزيد من فضله وكرمه، وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له
 شهادة تبرء القلب من سقمه. . . وبعد، فهذه كراسة مختصرة من كتاب
 الروح لشيخ الاسلام ابن قيم الجوزية قدس الله روحه ونور ضريحه احتوت
 علي مقاصد الكتاب اعريته عن الدليل ليقرب التناول. منها: هل تعرف
 الاموات بزيارة الاحياء وسلامهم عليهم؟ فجوابه. . .".
 لم اقف علي ترجمة لاسماعيل بن محمد بن ركين، ولكن نسخة من
 هذا المختصر نفسه محفوظة في دار الكتب الظاهرية برقم  (ق   )
 وذكر في فهرس مخطوطات التصوف (/ ) ان ناسخها المءلف
 محمد الازهري. وقال مفهرسها الشيخ رياض المالح ان المءلف لعله:
 شمس الدين محمد بن محمد بن علي الحسباني الغماري المدني المالكي
 المعروف بالازهري المتوفي سنة .
 وقد ذكر في فهرس دار الكتب المصرية (/   ) "مختصر كتاب
 الروح " لبعض الفصلاء برقم  مجاميع، ولعله نسخة اخري من مختصر
 ابن ركين.
 وفي مكتبة ندوة العلماء في لكنءو (الهند) نسخة من "مقاصد الروج"

 لمءلف مجهول برقم  ( ص) كما في فهرست مخطوطاتها ()
 وهي ايضا نسخة من مختصر ابن ركين، والعنوان ماخوذ من قوله في
 المقدمة: "احتوت علي مقاصد الكتاب ".
 ) "قاعدة مختصرة من كتاب الروح) "
 اختصار الشيخ اسماعيل بن محمد بن بردس. فرغ منه في  جمادي
 الاولي سنة . نسخة منه بخط المءلف مذكورة في فهرست الكتبخانة
 الخديوية (/  ).
 اسماعيل بن محمد بن بردس البعلي توفي سنة ، وابنه محمد بن
 اسماعيل سنة  ، انظر الاعلام (/  )، و(/ ) فلا يمكن ان
 يكون احدهما صاحب هذا الاختصار الذبد فرغ منه سنة .
 ه) " نفحة الارواح وتحفة الافراح "
 لعبد الوهاب بن عبد الوهاب بن عبد الله الشافعي. ضمن مجموع في
 مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم   ( 
   ) انظر: الاثبات في مخطوطات الاءمة (ص ).
 ) " اسرار الارواح "
 نسخة من هذا المختصر محفوظة في مكتبة غازبد خسرو في
 يوغوسلافيا برقم  . وصورة منها في مركز جمعة الماجد للثقافة
 والتراث بدبي برقم  . وهي في   ورقة.
 وفي اخرها: ". . . تمت الرسالة في اسرار الارواح بعون الله تعا لي
 وحسن توفيقه علي يد اضعف عباد الله تعا لي واحقرهم يوسف حفظه الله
 تعالي من جميع التاسف وغفر الله له ... ".
   وتاريخ نسخها  جمادي الاخرة سنة    .
 ) وقد اختار العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي (ت )
 رحمه الله مباحث من الكتاب، ولخص كثيرا من الفروق وعلق علي بعضها،
 في مجموع (ق   ) بخطه محفوظ في مكتبة الحرم المكي
 الشريف برقم . افادني بذلك اخي الشيخ علي العمران، ورسل ا لي
 التعليق المذكور بعد ما انتهي صف الكتاب، فرايت اثباته هنا للفاءدة.
  تكلم ابن القيم في (ص ) علي الفرق بين ا لجزع والرقة، فعلق
 عليه الشيخ المعلمي بقوله:
 "اقول: لم يوضح الفرق. والذي يظهر ان الفرق انما هو اتباع رضوان
 الله. ورضوان الله هو في الرقة والرحمة داءما، الا ان تءدي الي ترك ما مر به
 او فعل ما نهي عنه" (ق  ).
  وفي (ص   ) تكلم ابن القيم علي الفرق بين الحقد ولموجدة،
 فعلق الشيخ:
 "اقول: الموجدة ما يمكن ان يزيله العتاب ولاعتذار والصلح. والحقد
 بخلاف ذلك، ولاسيما اذا كان مع اظهار عدم التاثر. واشد منه اذا كان بعد
 اظهار العفو والرضا. وشد منه اذا كان اشد مما تقتضيه الاساءة، بحيث
 يحمل صاحبه علي عقوبة اعظم من الفعل " (ق  ).
 ) " مختصر لمساءل كتاب الروح) "
 وقفت علي نسخة الكترونية منه، وهو من اعداد الشيخ سليمان بن
 صالح الخراشي.
   ثانيا  ترجهة الكتاب
 ترجم الشيخ راغب رحما ني كتاب الروح الي اللغة الاردية. وقد
 صدرت طبعتها العاشرة سنة   في كراشي بباكستان، ولناشر: "نفيس
 اكادمي ".
 !!!
   الطبعات السابقة
 اول طبعة لكتاب الروح صدرت عن داءرة المعارف النظامية بحيدراباد
 الدكن سنة  =     م في   صفحة ، وتلتها طبعات اخري، والتي
 بين يدي صورة من الطبعة الثانية التي صدرت عن الداءرة سنة   
     م، ولم اجد فيها اسم المصحح ولا اشارة الي النسخة الخطية التي
 اعتمد عليها في تصحيح الكتاب.
 اما البلاد العربية فقد طبع فيها كتاب الروح بعد صدور الطبعة الهندية
 بثمان وخمسين سنة. وقامت بطبعه مكتبة محمد علي صبيح بالقاهرة سنة
  =   م، وعدد صفحا تها   صفحة.
 ثم طبع الكتاب مرارا في القاهرة وبيروت ودمشق والرياض، وجلها
 صادرة عن الطبعة الهندية دون الرجوع الي النسخ الخطية.
 اما النشرات التي اعتمد فيها علي النسخ الخطية، فقد وقفت منها علي
 نشرتين:
 احدا هما: نشرة الدكتور بسام علي سلامة العمولش. واصلها رسالة
 علمية نال بها شهادة الدكتوراة من كلية اصول الدين بجامعة الامام
 محمد بن سعود الاسلامية بالرياض سنة    . وقد طبعتها دار ابن تيمية
 للنشر والتوزيع والاعلام بالرياض سنة     في جزءين.
 وقد اعتمد فيها علي ثلاث نسخ:
   نسخة محفوظة في الظاهرية، وذكر الباحث انها كتبت في محرم
    ه، وهو خطا. فهذا التاريخ المكتوب علي صفحة العنوان لوقفها علي
 الخانقاه السميصاتية. والنسخة غير مءرخة.

   نسخة اخري من الظاهرية مكتوبة سنة .
   نسخة تركية من جامعة استانبول في  ورقة، لم يذكر تاريخ
 نسخها.
 لم تحظ هذه النشرة بحسن الاخراج، غير انها كانت الخطوة الاولي في
 سبيل تحقيق كتاب الروج. وقد مضي عليها الان نحو خمس وعشرين سنة،
 وقد طبعت في هذه المدة كتب كثيرة من التراث المخطوط، وظهرت وساءل
 للبحث والتفتيش لم تكن مهياة للباحثين في ذلاش الزمن، ثم ادوات تحقيق
 النص لا يملكها كل دارس ولاسيما اذا كان حديث عهد بهذا الفن، ولذلك
 اري الطالب الذي يقدم علي تحقيق كتاب في رسالة علمية خليقا بان يشكر
 ويعذر.
 ومن ثم لست بصدد نقد هذه النشرة، غير ا ني اذكر هنا ثلاثة نماذج
 فحسب من الاغلاط الواضحة التي وقع فيها الباحث في تحقيق المسالة
 الاولي، ولها فيها نظاءر اخري.
   نقل ابن القيم في بداية المسالة الاولي احاديث واثارا من كتاب القبور
 لابن ابي الدنيا باسانيدها، وولها:  حدثنا محمد بن عون، حدثنا يحيي بن
 يمان، عن عبد الله بن سمعان ... " (ص ) فترجم المحقق لابن بي الدنيا
 وذكر انه ولد في   هوتوفي  ه، ثم ترجم لمحمد بن عون نقلا عن
 تهذيب التهذيب (/ ): " محمد بن عون ابو عبد الله الخراسا ني، قال ابن
 معين وبو داود: ليس بشء ... مات        ه". ثم ترجم ليحيي بن يمان
 وبقية رجال الاسناد. ولم يسال نمفسه: كيف يروي ابن ا بي الدنيا ا لمولود في
   هعن محمد بن عون الخراسا ني المتوفي سنة    او    ه؟
   قلت: شيخ ابن ابي الدنيا: ابو عون محمد بن عون الزيادي.
   وخبر اخر نقله ابن القيم من كتاب ابن ابي الدنيا بسنده: "حدثني
 محمد بن عبد العزيز بن سليمان، حدثنا بشر بن منصور قال ... " (ص
 ). فترجم المحقق في حاشيته لمحمد بن عبد العزيز نقلا عن اعلام
 الزركلي (/  ): " محمد بن عبد العزيز بن ابي القاسم عبد الرحمن بن
 عمر بن سليمان الشريف الهاشمي الادريسي المصري مءرخ حافظ للحديث
 ولد في صعيد مصر  هوتوفي  هتصدر للتدريس بالعمرية في
 القاهرة ".
 اولا: سقط هنا من ول السند: "حدثني محمد) "، وهو محمد بن
 الحسين البرجلاني شيخ ابن ابي الدنيا.
 ثانيا: هل يعقل ان يروي ابن ابي الدنيا المولود في    ه، او شيخه
 البرجلاني المولود قبله عن محمد بن عبد العزيز الهاشمي المولود في
  ه؟
 قلت: المقصود هنا: محمد بن عبد العزيز بن سلمان الا سليمان)
 العابد.
   وفي خبر اخر من كتاب القبور سنده: ". . . سليمان التيمي عن ابي
 عثمان النهدي ان ابن شاس خرج في جنازة ... ".
 كذا اثبت "ابن شاس"، وذكر في الحاشية ان في (ظ ): "ابن ميناس ".
 ثم ترجم لابن شاس من الاعلام (/ ) فقال: "عبد الله بن محمد بن
 نجيم بن شاس بن نزار الجذامي السعدي المصري جلال الدين ابو محمد
 شيخ المالكية في عصره. توفي  ه). (ص ).
   وفي الحاشية التي قبلها ترجم لابي عثمان النهدي نقلا عن تهذيب
 التهذيب (/ ) وذكر انه مات سنة  ه.
 وذهب عليه ان ابا عثمان النهدي الذي ذكر قبل سطرين انه توفي سنة
  هكيف يدرك الجذامي المتوفي سنة    ه، اي بعد وفاة النهدي باكثر
 من خمسماءة سنة؟
 اما النشرة الاخري، فهي نشرة الاستاذ يوسف علي بديوي. وهي من
 مطبوعات دار ابن كثير في دمشق وبيروت. ولعلها صدرت لاول مرة سنة
    ، فهذا تاريخ مقدمة المحقق. وبين يدي طبعتها الخامسة التي ظهرت
 سنة   في  صفحة.
 والنسخ المعتمدة فيها ثلاث ايضا وهي:
   نسخة الظاهرية برقم     المكتوبة سنة  .
   نسخة الظاهرية برقم  ذكر انها من خطوط القرن العاشر.
   نسخة الظاهرية برقم    المكتوبة سنة .
 وذكر المحقق انه جعل النسخة الاخيرة اصلا، وستعان بالنسختين
 الاوليين. وذكر في منهجه انه عني بتخريج الاحاديث وبعض الاثار وشرح
 بعض الالفاظ، ووضع فهرسين، احدهما للايات والاخر للاحاديث.
 وتمتاز هذه النشرة الي ما ذكره بحسن الاخراج وجمال الخط، ولكنها
 مثل تحقيقه لطريق الهجرتين وغيره ليست نشرة علمية، وان كانت افضل من
 الطبعات الاخري التجارية.
   وثمة نشرة ثالثة بتحقيق عادل عبد المنعم ابو العباس صدرت من مكتبة
 القران بالقاهرة، وقد اثبت في اولها صورة للصقحتين الاولي والاخيرة من
 مخطوطة نسخها عمر بن موسي بن احمد الصفدي الحنبلي عام  .
 وليس في هذه النشرة من التحقيق الا هذه الصورة!
 !!!
 !

 النسخ الخطية المعتمدة
 لكتاب الروح نسخ خطية كثيرة متفرقة في خزاءن الكتب في الشرق
 والغرب، ويبلغ عددها نحو اربعين نسخة كاملة وناقصة، مءرخة وغير
 مءرخة. ولقد وددت لو تهيا لي الاطلاع علي النسخ الجيدة منها ثم اختيار
 اجودها للاعتماد عليها في اعداد هذه النشرة، ولكن "ما كل ما يتمني المرء
 يدركه ". فحرصت علي ا لحصول علي اقدم نسخ الكتاب، ثم علي نسخ
 تكون منقولة من اصول مختلفة؛ ليمكن الوصول الي نص اقرب ا لي
 الصحة. وهاك وصفها:
 ) نسحة الظاهرية (الاصل / ا).
 رقمها في دار الكتب الظاهرية .  ، وهي مكتوبة بخط النسخ، في
  ورقة، وفي كل صفحة   سطرا، وقد فرغ من نسخها احمد بن
 محمد بن احمد البعلي المسيري الحنبلي في  جمادي الاولي سنة 
 كما جاء في خاتمة النسخة.
 لم اجد تر جمة الناسخ، وكلمة " المسيري " قراها مفهرس مخطوطات
 التصوف في دار الكتب الظاهرية الاستاذ رياض المالح رحمه الله:
 " السري "، ولكن في الكلمة كما رسمها الناسخ بعد اللام ميما وس! ن! ش
 زاءدتين علي اسنان السين. فالصواب ان شاء الله ما ثبت، وهي نسبة ا لي
 "مسير" قرية بالغربية من مصر ().
 () انظر: تاج العروس (سير  /  ).
   هذه اقدم نسخ الكتاب، واقربها من عهد المءلف، وادناها الي الصحة
 في الجملة.
 في صفحة العنوان كتب اسم الكتاب: "كتاب الروح والنفس "، ويبدو
 لي اولا انه ليس بخط كاتب النسخة، وثانيا: كلمة "والنفس " التي كتبت ماءلة
 زيادة من غير كاتب العنوان. وهي خطا نبه عليه بعض قراء النسخة بقوله:
 "قلت: الصواب ترك (والنفس). . . " الخ كما سبق في فصل عنوان الكتاب.
 وتحت العنوان: "ويشتمل علي احد (كذا) وعشرين مسالة ".
 وتحتها: "تاليف الشيخ الامام العلم العلامة الحجة البارع بقية السلف
 الكرام احد الاءمة الاعلام حامل راية التفسير والعلم الشهير بترجمان القران
 وسابق الاقران ابي عبد الله شمس الدين محمد بن الشيخ الصالح ابي
 بكر بن ايوب الحنبلي المعروف بابن قيم الجوزية قدس الله روحه ونور
 ضريحه وجعل ابواب ا لجنان بين يديه مفتوحة. امين يا رب العالمين ".
 وتحت العبارة السابقة ختم دار الكتب الظاهرية الاهلية بدمشق. وفي
 الصفحة قيد مطالعة نصه: "طالع فيه الفقير محمد بن السيد صالح الكيلاني
 الشافعي عفي عنه "، وثلاثة قيود تملك:
   "من كتب محمد بن طولون "، وهو شمس الدين محمد بن علي بن
 طولون الدمشقي الصا لحي الحنفي المتوفي سنة . وقد سبق ان ابن
 طولون اختصر كتاب الروح مع تتمات في كتابه سماه "الفتوح في حقيقة
 الروح ". ولعله اعتمد في اختصاره علي نسخته هذه.
   " تملكته بالشراء من تركة المرحوم الشيخ محمد البيطار امين
 الفتوي في دمشق الشام في   الفقير محمد ابو السعود الشهير
 بالحسيبي الحسني الحسيني عفا الله عنه امين ".
   الشيخ محمد بن حسن البيطار توفي سنة . واما الشيخ محمد ابو
 السعود فكان نقيب الاشراف في دمشق، وتوفي سنة  .
   "ملكه من صدقات الله تعا لي العبد الفقير الي عفو ربه القدير
 المعترف بالذنب والتقصير محمد بن النوعي غفر الله له ولوالديه ولجميع
 المسلمين ولمن نظر فيه ودعا له بالمغفرة ولجميع المسلمين ".
 بداية النسخة بعد البسملة: "الحمد لله العلي العظيم ... اما بعد، فهذا
 كتاب مشتمل علي احدي وعشرين مسالة في الروح وما يتعلق بها. اما
 المسالة الاولي. . .".
 من يقرا هذه البداية يطن ان خطبة الكتاب للمءلف، ولكن الظاهر انها
 من عمل بعض النساخ، وهي خطبة ملفقة، اخذت من خطبة كتاب تحفة
 المودود وغيره.
 والنسخة قوبلت علي اصلها ه يدل علي ذلك بلاغات المقابلة
 والتصحيحات الكثيرة في ا لحواشي والدواءر المنقوطة. وفي بعض
 المواضع كتب الناسخ في الحاشية "كذا" اذ رسم الكلمة كما وجدها في
 الاصل (ق    / ب). وان تشوهت في الكتاب كتبها في ا لحاشية مجودة،
 وفوقها "بيان " كما في (ق  / ب) وانظر بيانا اخر في (ق / ا).
 وفي النسخة اقتراحات وتصحيحات بخط بعض القراء. منها نه جاء
 في المتن: " يا صاحب القبر الغريب هدية من اخ عليك شفيق ". فوضع اشارة
 بعد "الغريب " وعلق في الحاشية: "لعله هذه " (ق / ا) يعني: هذه هدية.
 وفي الصفحة نفسها: "اي والله يترفون مثل النور". كذا ورد "يترفون"،
 فقال هذا المح! ثي: "لعله يترفرف ". وقد صاب.
   وجاء في (ق / ب): " ... الست بربكم ان لا تقولوا انا كنا عن هذا
 غافلين " فضرب علي "لا" اذ ظن ان المقصود لفظ الاية، وليس كذلك.
 وفي (ق / ا): "ولو خرج اهل الكباءر من الموحدين من النار منها".
 وضع علامة قبل "منها" وكتب: "لعله: لخرج المشركون ". وهو صحيح.
 وقد سقطت في مواضع من النسخة كلمة او جملة او سطر، وفيها
 اخطاء وتصحيفات، وفي موضع بياض بقدر كلمتين، ولكنها مع ذللنب اصع
 النسخ.
 ) نسحة اشتيان (ب)
 هذه النسخة محفوظة برقم  في مكتبة الحوزة العلمية بمدينة اشتيان
 في شمال ايران، وصورتها الرقمية في مجمع الذخاءر الاسلامية الايرانية.
 خطها نسخي جميل، وهي في  ورقة، وفي كل صفحة  سطرا. وكلمة
 "فصل " كتبت بالحمرة.
 وقد فرغ من نسمخها احمد بن عمر بن محمد بن متمم نهار الاحد تاممع
 شهر ذي القعدة سنة  كما ورد في خا تمة النسخة. وقوبلت علي اصلها.
 ضاعت منها الورقة الاولي التي تضمنت اسم الكتاب والمءلف
 وخطبته، فاضيفت مكانها ورقة كتبت فيها خطبة الكتاب، فبقيت الصفحة
 الثانية فارغة، فكتب فيها فهرس المساءل. وكثير من اوراقها قد اصابتها
 الرطوبة.
 بدايتها بعد "بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي) ": "قال الشيخ الامام
 العالم العلامة ا لحجة البارع بقية السلف الكرام الاءمة الاعلام شمس الدين
 ابو عبد الله محمد بن قيم الجوزية رحمه الله: الحمد الله العلي العظيم ... ".
   وفوقها في اعلي الصفحة صورة وقفية باللغة الفارسية تفيد ان هذه
 النسخة مما وقفه الشيخ زين العابدين، وهو جد الدكتور غلام رضا دانش
 الاشتياني الذي قتل في انفجار المكتب المركزي للحزب ا لجمهوري
 الاسلامي سنة  ، واسم الدكتور مذكور في الوقفية.
 وقي حواشي الاوراق ( / ا  / ب) نسخة كاملة من الاربعين
 النووية بخط سيف بن عمر كما في اخرها. ولعل هذا الناسخ هو الذي قرا
 هذه النسخة، ونبه في حواشيها علي اهمية بعض المساءل كقوله في (/ ا)
 "مسالة جليلة القدر" يعني المسالة السابعة. و"قف علي فاءدة هذا الفصل"
 (/ ب)، و" قف علي قوله: (في السماء التي فيها الله) " (/ ا)، و"قف
 علي هذا الفصل في اهداء الثواب للميت " ( / ب).
 لم اقف علي تر جمة كاتب النسخة ولا كاتب الاربعين النووية.
 ) نسحة قلبج علي باشا (ق)
 صورة منها في مركز الملك فيصل برقم       ف. والاصل
 محفوظ في مكتبة مدرسة قليج علي باشا في تركيا برقم . وقد وقفه
 عليها دباغ زاده ا لحاج ابراهيم افندي. عدد اوراق النسخة حسب الترقيم
 الوارد فيها    ورقة، والصواب انها في    ورقة، وذلك ان الذي رقمها
 اخطا، فترك اولا ترقيم الورقة الاو لي، ثم كرر ترقيم الورقات   و
 و، ورقم الورقة الرابعة والتسعين بالثالثة والثمانين، وا لخامسة والتسعين
 بالرابعة والتسعمن، ولما وصل الي ق    زاد ماءة، فكتب  واستمر
 علي ذلك!
   وفي كل ورقة  سطرا. وخطها نسخي جميل مضبوط في مواضع
 كثيرة. وقد فرغ من نسخها محمد بن طنبغا الحنفي في سلخ شهر رمضان
 سنة .
 والنسخة مقابلة علي اصلها، يدل علي ذلك بلاغات المقابلة. وقد اخذ
 في مقابلتها علي نسخة اخري ايضا، ولكن لم يطهر اثرها الا في الورقات
 الثلاث الاولي.
 ومن عناية الكاتب بنسخته انه يكتب بداية كل حديث او خبر او دليل
 جديد بحرف كبير، كما يقسم النص علي فقرات. ويهتم بالضبط ايضا.
 ونجد في حواشي النسخة تنويها ببعض المطالب فكتب مثلا في
 (/ ا): "مطلب حسن ". وفي (/ ا): " تحقيق حسن ". وفي (   / ب)
 في بداية "فصل: وما قولكم ان التكاليف امتحان وابتلاء ... ) " كتب تحت
 كلمة "مطلب ": "تتبع هذا الفصل الي اخره فانه نافع حسن واحسان (كذا)
 ودده الموفق ولهادي ". وهي بخط بعض قراء النسخة.
 في صفحة العنوان كتب اسم الكتاب وتحته اسم المءلف هكذا: "كتاب
 الروح للشيخ الامام صاحب الاخلاق الملكية والصفات القدسية ابي
 عبد الله محمد بن قيم الجوزية عفي عنهما امين ".
 وفوقها قيد تملك نصه: "استصحبه الفقير اليه عز شانه دباغ زاده ا لحاج
 ابراهيم. . . ".
 وتحته ختم وقف النسخة علي مدرسة قليج علي.
 وعن يمين القيد المذكور قيد اخر: "من كتب العبد الفقير اليه تعالي
 علي القاضي بالقدس الشريف سابقا".
   وعن يساره قيد لم يظهر سطره الاول في التصوير! والمقروء منه:
 "العبد الفقير حسن بن محمد الصدفي غفر لهم".
 وتحت اسم مءلف الكتاب نقل بعضهم نصا من تذكرة القرطبي. وفي
 الركن الايسر في اسفل الصفحة قيد تملك اخر مءرخ في شهر صفر 
 كتبه احمد بن محمد.
 بداية النسخة بعد البسملة و" رب يسر": "الحمد لله المتصف بصفات
 الكمال. . ." وهي خطبة طويلة انشاها بعض الفضلاء، وقد وردت ايضا في
 نسخة الظاهرية المكتوبة سنة ، وفي النسخة التي طبعت عنها الطبعة
 الهندية.
 ذكر الشيخ محمد رياض المالج رحمه الله في حاشية فهرسه
 لمخطوطات الظاهرية  التصوف (/  ): "هذه الخطبة من مختصره
 للبرهان البقاعي كما جاء في مقدمة المطبوعة ". يعني طبعة محمد علي
 صبيح.
 وقال الاستاذ يوسف علي بديوي في نشرته (ص ): "وفي النسخة
 (ا) ثمة مقدمة بقلم برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي (ت ) كتبها
 لكتابه " سر الروح " الذي اختصره من كتاب الروح لابن القيم، ثم اشتهرت
 علي انها لابن القيم. يقول البقاعي: اما بعد، فهذا كتاب عظيم النفع. . . بهذه
 الخطبة المباركة ".
 وهذا كلام متهافت عجيب.
 اولا: متي اشتهر ان هذه الخطبة لابن القيم؟ ومن زعم هذا؟ وكيف
   يشتهر ذلك، وكاتب الخطبة نفسه يقول فيها: انه راي الكتاب مجردا عن
 خطبة وسءال، فاحب ان يفتتحه بهذه الخطبة؟
 ثانيا: كتاب سر الروح مطبوع، وقد طبعه محمد امين الخانجي في
 القاهرة سنة  بتصحيح محمد بدر الدين النعساني الحلبي. وليس فيه
 هذه الخطبة. بل اوله: " ا لحمد دده جاعل الروح من امره ابدعها احسن ابداع،
 واودعها خفي السر فدلت بجلالتها علي عظيم سلطانه وقدره، وجلت
 بدقتها ان يدركها عقل في سره او جهره. . ." ه وهي خطبة قصيرة.
 ثالثا: الف البقاعي سر الروح سنة  كما ذكر في اخر الكتاب،
 ونسختنا التي تحمل هذه الخطبة قد كتبت سنة  اي قبل تاليف سر
 الروح بلخدي وثلاثين سنة!
 * نص خطبة الكتاب الواردة في هذه النسحة:
 "الحمد دده المتصف بصفات الكمال، المنعوت بنعوت ا لجلال، الذي
 علم ما كان وما يكون وما هو كاءن في الحال والمال، وحكم بالموت علي
 كل ذي روج من مخلوقاته، وساوي فيه بين الملك والمملوك، والغني
 والفقير، والشريف والضعيف، والعاصي والمطيع من سكان ارضه
 وسماواته، فهو اول عدل الاخرة بين برياته.
 قبض روج هذا بعد ما عمر الدنيا، وزخرف البناء، وتوطنها، وليست
 لحي وطناه وقبض روج الاخر الذي اجتهد في صلاح اخرته، وجعل الدنيا
 لجه، واتخذ صالج الاعمال فيها سفناه قشتان ما بين خروج الروحين من
 الجسدين! هذه لها السعادة والهنا، وتلك لها الخيبة والشقاوة والعناه هذه
   ترتع في رياض الجنة، وتاوي الي قناديل معلقة في العرثر في لذة ونعيم،
 وتللش محبوسة تعذب في نار الجحيم.
 وشهلم ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله تحبب الي عباده بنعمه
 والاءه، وابتداهم سبحانه وتعا لي باحسانه العميم وعطاءه ، فعياذا بعزته جل
 جلاله ان يختم بالاساءة وقد بدانا بالاحسان، فله سبحانه الحمد والشكر
 والنعمة والفضل والخلق والامر والثناء ا لحسن ا لجميل والامتنان.
 واشهلم ن محمدا صلوات الله وسلامه عليه عبده ورسوله الطيب الروح
 وا لجسد، سيد ولد ادم وافضل من قام وركع وسجد، الذي انزل عليه في
 كتابه العزيز ومن اصدق من الله قيلا: < و! ملونث ش الروح قل الروح من
 اءرربء وما اوتيتم من العلم الا قليلا) [الاسراء: ]، وعلي اله وصحبه خير
 القرون الذين اهتدوا وما بدلوا تبديلا، صلاة داءمة بدوام السموات
 والارض، الي ان يرث الله سبحانه وتعا لي الارض ومن عليها للحساب
 والعرض، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد، فهذا كتاب عظيم النفع، جليل القدر، كثير الفاءدة، ما صنف مثله
 في معناه، فلا تكاد تجد ما تضمنه من بداءع الفواءد وفراءد القلاءد في كتاب
 سواه. ويشتمل علي جملة من المساءل تتضمن الكلام علي ارواح الاموات
 والاحياء بالدلاءل من الكتاب والسنة والاثار واقوال العلماء الاخيار، لا
 ادري اسءل مصنفه قدس الله روحه عنها فاجاب، ام سءل عن البعض ولكن
 هو اطال الخطاب؟ فاني رايته مجردا عن خطبة وسوال اصلا، مبتدا فيه
 بقوله: "اما المسالة الاو لي هل تعرف الاموات زيارة الاحياء ام لا؟ ".
   فاحببت بعد استخارة الله سبحانه وتعا لي ان افتتحه بهذه الخطبة المباركة
 العظيمة، لكونه كتابا في ضمن مساءله التي تتاملها وتشاهدها كل درة يتيمة،
 لينشرح صدر الناظر فيه، ولتقوي همته علي النظر في بداءع فواءده ودقاءق
 معانيه.
 والله سبحانه وتعا لي المسءول المرجو الاجابة ان يعصمنا من الزيغ
 والزلل، ون يوفقنا لصالح النية والقول والعمل، وان يرفع درجات مءلفه في
 جنات النعيم، ون ينفع به الناظر فيه، انه سميع عليم، انه علي كل شء قدير،
 وبالاجابة جدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل ".
 ) نسخة الشيخ ابا بطين رحمه الله (ط)
 هي محفوظة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية
 بالرياض برقم   . وهي بخط نسخ واضح، وفي  ورقة، وفي كل
 صفحة  سطرا. اما الترقيم الوارد في النسخة، فهو خطا، اذ قفز العاد من
  الي   فبلغ عدد اوراق النسخة   ورقة.
 ناسخها محمد بن مصطفي الحنفي المقدسي، وقد فرغ من كتابتها ليلة
 الثلاثاء، ا لحادي عشر من شهر ذي القعدة سنة .
 في صفحة العنوان تحت عنوان الكتاب كتب اسم المولف مع هذه
 الالقاب: "الشيخ الامام العالم العامل العلامة الحافظ ناصر السنة ... " ولكن
 اخطا في اسم جده "سعد" فكتب "سعيد". والخطا نفسه وارد في اخر
 النسخة ايضا.
 وعن يساره ارخ بعضهم وفاة ابن القيم مع ذكر مدفنه.
   وقي اسفل الصفحة قيد تملك نصه: "دخل في نوبة فقير رحمة ربه
 العلي محمد بن عوض السفاريني الحنبلي مذهبا، الخلوتي طريقة، التيمي
 اعتقادا، في شهر ربيع الاول في اليوم الثالث عشر حلت (كذا) منه سنة
     بثمن قدره اربع زلط ونصف ". وفوق القيد وتحته ختم كاتبه.
 لم اجد ترجمة السفاريني المذكور، وكذا قرات "التيمي "، والظاهر انه
 يقصد عقيلمة شيخ الاسلام ابن تيمية. و"زلط " جمع زلطة، وهي عملة تركية
 كانت متداولة علي الغالب في فلسطين ().
 وفي وسط الصفحة ختم كبير لم يظهر منه شء، وفي اعلاها: "وقف
 الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين رحمه الله تعا لي ".
 والشيخ رحمه الله (    ) من اجلة علماء نجد ومفتيها في
 عهده كما سبق. وقد علق في ثلاثة مواضع من النسخة. (/ ا، / ب،
 / ب/ ا). وقد اكد بعض من قراها بانها بخط الشيخ، فقال في اخر
 الحاشية الثالثة: "هذا الهامش بقلم الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين
 رحمه الله اعرفه يقينا، حتي لا يخفي ". ونحوه في الحاشيتين الاخريين. وفي
 الاولي سماه "شيخ مشايخنا".
 وفي (ق / ب) حاشية نقل فيها تفسير كلمة "مشعوف " من النهاية لابن
 الاثير في اخرها كتب القارء نفسه: "بقلم الشيخ علي بن عيسي رحمه الله ".
 وهو الشيخ علي بن عبد الله ابن عيسي مفتي الوشم (   ) ()
 () معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي، للاستاذ محمد احمد دهمان (ص ).
 () انظر ترجمته في علماء نجد خلال ثمانية قرون (/   ).

 من تلامذة الشيخ ابا بطين رحمهما الله.
 وفي الحاشية العليا من (ق / ب) تعليق يتضمن قول القرطبي من
 تذكرته في تاويل قوله ع! م! م: "حتي ينتهي الي السماء التي فيها الله تعالي " ا ن
 المعني: امر الله وحكمته الخ. وصاحب هذا التعليق هو الذي ارخ وفاة ابن
 القيم في صفحة العنوان. فعقب بعضهم عليه بقوله: "هذه الحاشية علي راي
 متاخري الاشاعرة لا علي راي السلف ". وتحته حاشية طويلة للشيخ ابا
 بطين ملات الحاشيتين اليمني والسفلي من هذه الصفحة، ولحاشيتين
 السفلي واليسري من الصفحة التالية، وهي في الرد علي من حرف في
 الحديث الوارد في المتن، فكتب "الي السماء التي يسمع فيها الخطاب) ".
 وهو غير من نقل في تعليقه قول القرطبي.
 والنسخة مقابلة علي اصلها. وبعض الفروق المذكورة في ا لحواشي
 تدل علي انها قوبلت في مواضع علي نسخة اخري ايضا. وناسخها ايضا
 اهتم بكتابة اول ا لحديث والخبر ونحوه بحرف كبير او يضع فوقه خطا
 ممدودا.
 بداية النسخة بعد البسملة: "رب يسر برحمتك. ا لحمد لله العلي
 العظيم. . . وبركاته. المسالة الاولي معرفة الميت .. . وسلامه عليه. ثبت عن
 النبي! يخوانه قال: ما من مسلم ... " فهي تتفق في الخطبة مع (ا، ب).
 في اخر النسخة بعلم خا تمة النسخ نقل طويل بعنوان " ذكر شء من
 مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية ومولده ووفاته تغمده الله برحمته) " من كتاب
 الرد الوافر لابن ناصر الدين.
   ه) نسحة مكتبة الاوقاف ببغداد (غ)
 رقمها في المكتبة  ، وكانت موقوفة علي المدرسة النعمانية. وهي
 بخط نسخي وضح في   ورقة، وفي كل صفحة  سطرا. تم نسخها
 بعيد الفطر يوم الاثنين السادس والعشرين من شهر جمادي الاخرة سنة
   ، كما في خا تمة النسخة. وكتب الناسخ فيها اسمه هكذا "احمد بن
 شيخ درويش الدوري بلدا والبغدادي مسكنا خطيب الشيخ معروف عليه
 الرحمة ".
 لم يكتب اسم الكتاب في اولها، وانما بدات النسخة بعد البسملة وما
 اليها بقوله: "قال الشيخ الامام العلامة ا لحجة البارع بقية السلف الكرام احد
 الاءمة الاعلام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن قيم الجوزية رحمه الله 
 تعالي: الحمد لله العلي ... ".
 وبجانب هذه العبارة ختم المدرسة النعمانية، ويوجد الختم في
 الصفحة التالية وفي اخر الكتاب ايضا.
 وفي النسخة قيد تملك واحد يفيد انها وصلت الي محمد امين
 ا البرماوي الوصي ا لحنبلي بدمشق الشام من تركة شيخه محمد سعدي
 السيوطي في غرة صفر الخير سنة   ، وتحته ختمه.
 في موضع وا احد ر ي ت، كلمة "بلغ" مما ليدل علي ان النستخة فويلت
 علي الاصل. وبعفي الفروق المدكورة في الحواشي مع حرف الخاء! دل
 علي انها فوبلت علي نسخة اخر! ايضا.
 بيق نسخة الظاهرية (ا) وبيق هذه النسخة توافق كبير، حتي خيل ا لي في
 اول الامر ان هذه منقولة من الاو لي، ولكن ظهر فيما بعد ما يرد ذلك. فقد
   وقع سقط في عدة مواضع من نسخة الظاهرية من كلمة الي سطر تقريبا،
 ولكن لا سقط في هذه. انظر مثلا نسخة الظاهرية، الاوراق (   / ا،
    / ب،   / ب،   / ا،   ). فذلك التوافق مع هذا الاختلاف يدل
 علي انهما منحدرتان من اصل واحد.
 ) نسحة الحرم ا لمكي الشريف (ج)
 هي محفوظة في مكتبة الحرم المكي الشريف برقم  / ا، عدد
 اوراقها  ورقة. وقد رقمت صفحا تها فبلغت  صفحة، وفي كل
 صفحة   سطرا. وقد تمت كتابتها في شهر جمادي الاولي سنة  ،
 كما في اخر النسخة. وذكر في الصفحة السابقة تاريخ الفراغ من اصلها. وهو
 الخامس من شوال سنة . ولكن لم يكتب ناسخ هذه النسخة اسمه ولا
 ناسخ اصلها.
 في وسط صفحة العنوان اسم الكتاب واسم المءلف. وبا لجانبين
 ختمان للشريف عبد المطلب بن الشريف غالب. احدهما مءرخ في سنة
 . والشريف عبد المطلب بن غالب بن مساعد الحسني من امراء
 مكة، وقد توفي سنة  (). والختم الاخر الذي لم يظهر كاملا يتضمن
 وقف الكتاب.
 وفي اسفل الصفحة نص فيه ذكر ثلاث درجات للعبادة عند الصوفية.
 وفي الحاشية اليسري بيتان:
 كاف الكنوز وكاف الكيمياء معا لا يوجدان فدع عن نفسك الطمعا
 () انظر ترجمته في الاعلام للزركلي (/ ).
   وقد تحدث اقوام باجتماعهما وما اظنهما كانا ولا اجتمعا
 كذا ورد صدر البيت الثا ني غير موزون، ولعل الصواب " تحدث قوم ".
 وقي الحاشية اليمني من الصفحة التالية ختم اخر لخزانة كتب السلطان
 عبد المجيد.
 وقد صرح الناسخ في اخر النسخة بانها قوبلت علي اصلها، وبلاغات
 المقابلة والتصحيحات والاستدراكات تءكد ذلك. ولكن قد رتبت المساءل
 فيها ورقمت علي وجه غريب. فترقيم المساءل فيها هكذا:   ، ، . ،
 ، ، ، .    ، ، ،  .
 الذي يلاحط مع اضطراب الترقيم ان "المسالة السابعة " تكررت ثلاث
 مرات، و" الثامنة عشرة " مرتين.
 اما ترتيب المساءل فهو علي هذا الوجه:
 ا لمساءل (  ) مرتبة، وبعدها المسالتان (،  ) برقم ، .
 ثم المساءل (  ) مرتبة. وبعدها المسالتان (، ) برقم ، .
 ثم المساءل (    ) مرتبة. وبعدها  لمساءل (    ) برقم ،
 ،  .
 النظر في هذا الترتيب يكشف انه لا خطا فيه الا ن المسالتين (،
 ) وقعتا في غير مكانهما. ولعل ذلك راجع الي اضطراب في اوراق
 الاصل المنقول منه. وهو امر سهل ولكن الغريب هو الاضطراب ولتكرار
 في ترقيم المساءل، وعدم التنبه والتنبيه عليه في اثناء النسخ ولمقابلة.
   والنسخة كاملة الا ن سقطا بمقدار ورقة قد وقع بين الصفحتين 
 و.
 وهي في نصها قريبة من نسخة اشتيان (ب) ولعلهما منحدرتان من
 اصل واحد.
 بدات النسخة بعد البسملة والصلاة والتسليم بخطبة انفردت به هذه
 النسخة، وسياتي نصها. وبعد الخطبة: "ثبت عن النبي لمجيم. . ." فلم يذكر
 "المسالة الاو لي " ولا عنوانها.
 وقد انتهت بخا تمة طويلة. والخطبة والخاتمة كلتاهما منقولة من
 الاصل المنسوخ سنة . اما ناسخ هذه النسخة فقد اورد بعد خا تمة
 الاصل قصة امراة علوية، ثم اثبت تاريخ الفراغ منها.
 وميزة هذه النسخة انها قد انفردت بالصواب والتمام في موضع من
 المسالة التاسعة عشرة، فان عبارة منها قد وردت في النسخ الاخري كلها
 ناقصة او مصحفة.
 كي نص خطبة الكتاب الواردة في هذه النسحة
 الحمد لله معز من اطاعه واتقاه، ومذل من خالف امره وعصاه. الهادي
 ا لي صراطه المستقيم من استهد! اه، والقريب ممن امل فضله ورجاه،
 والمجيب دعوة المضطر اذا دعاه، والرقيب علي ما سره العبد وابد ،
 والكافي لمن توكل عليه فلا يكله الي غيره ولا يحوجه الي سواه. الحليم
 الذي لا يعجل بالعقوبة علي من عصاه، يبارزه بالعظاءم وهو يسوق اليه رزقه
 ولا ينساه. الكريم الذي يمينه ملاي، لا تغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار،
 فلا ينقمخزاءنه علي سعته عطاياه. ا لجواد الذي لا يخيب لديه من انزل به
   اماله وعلق به رجاه. الغفور الذي يغفر لمن لا يشرك به، ولو ملات قراب
 الارض خطاياه. الرحيم الذي هو ارحم بعباده من الوالدة بولدها. التواب
 الذي يفرح بتوبة عبده اشد من فرح الفاقد لراخلته عليها طعامه وشرابه اذا
 وجدهاء السميع الذي يسمع ضجيح الاصوات باختلاف اللغات علي تفنن
 الحاجات، فلا يشغله سمع عن سمع، فلا تغلطه المساءل، ولا يتبرم با لحاح
 الملحين. البصير الذي يري دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في
 الليلة الظلماء. يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان، يغفر
 ذنبا، ويفرج كربا، ويضع اقواما، ويرفع اخرين.
 احمده، والذي يستحقه من ا لحمد فوق حمد ا لحامدين، فانه ذو القوة
 المتين. وستهديه سبيل الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
 والصا لحين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اله المرسلين ورب
 الاولين والاخرين. ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين. هو ا لحي الذي لا
 اله الا هو، فادعوه مخلصين له الدين. ا لحمد لله رب العالمين.
 وشهد ان محمدا عبده ورسوله الامين ورسوله المبين الذي بعثه رحمة
 للعالمين، وحجة علي العباد اجمعين. فهدي به من الصلالة، وعلم به من
 ا لجهالة، وكثر به بعد القلة، واعز به بعد الذلة، واقام به الملة العوجاء، وبان
 به المحجة البيضاء، فلم يزل غ! ير مشمرا في ذات الله لا يرده عنه راد، صادعا
 بامر ه لا يصده عنه صاد، حتي طلع فجر الايمان، واشرقت شمس التوحيد
 والعرفان، وسارت دعوته مسيرة الشمس في الاقطار، وبلغ دينه ما بلغ الليل
 والنهار. فصلي الله عليه وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين صلاة داءمة
 بدوام السموات والارضين، وسلم وبارك ".
   ) نسحة مركز الملك فيصل (ن)
 هذه النسخة محفوظة في مكتبة مركز الملك فيصل للبحوث
 والدراسات الاسلامية بالرياض، وكانت ضمن مجموع، ففصلت منه
 واعطيت رقم   ، كما ذكر المفهرس.
 وهي في  كراسة، ضاعت منها الكراسة الاولي، فذهبت صفحة
 العنوان و[لمسالة الاو لي، وورقة من المسالة الثانية. وقد ذكر اسم الكتاب
 في بداية كل كراسة مع رقمها.
 والنسخة في وضعها لراهن في  ورقة، وفي كل صفحة   سطرا،
 وكتبت بخط نسخي واضح، وقد فرغ من كتابتها محمد بن محمد بن بصاقة
 سنة . فهي النسخة الثالثة من النسخ التي بين ايدينا من حيث القدم.
 وقوبلت علي اصلها كما يطهر من بلاغات المقابلة والدواءر المنقوطة. وفيها
 اهتمام بالضبط في ا لجملة.
 وقيمة هذه النسخة في انفرادها باشياء منها:
   قراءات اجتهادية لا توجد في غيرها، وستجد المهم منها في
 ا لحواشي.
   المسالة الملحقة بالسادسة سميت فيها " المسالة السابعة " والسابعة
 "المسالة الثامنة " وستمر هذا الترقيم الي اخر الكتاب، فاصبحت المسالة
 ا لحادية والعشرون فيها الثانية والعشرين.
   حذفت كلمة "فصل" التي تاتي قبل المسالة ا لجديدة، وفي داخل
 المساءل من جميع الكتاب الا في خمسة مواضع او قل.
     لا تثبت الايات كاملة بل تختصرها.
   لا تذكر احيانا اسماء كتب الحديث الستة، بل ترمز اليها با لحروف
 (خ، م، ت، د، س، ق) ويضع عليها خطا ممدودا. نحو " في جامع ت "،
 و" في سنن ق". انظر الاوراق (، ، ، ).
 وقد سقط فصل كامل في (ق ) بسبب انتقال النظر.
 ) نسحة ا لمكتبة الازهرية (ز)
 رقمها    ، وكانت موقوفة علي رواق الاروام بالازهر. وهي بخط
 النسخ في  ورقة، وتمت كتابتها في شهر رجب سنة .
 في صفحة الغلاف كتب عنوان الكتاب واسم المءلف، ون النسخة
 "وقف لله تعا لي علي رواق الاروام با لجامع الازهر" ثم فهرس مساءل
 الكتاب.
 وبداية الكتاب:"بسم الله الرحمن الرحيم < ولمجءءلونف عن الراخ فل
 الر، ح من افر ربي >. قال شيخ الاسلام العلامة الاوحد المحقق شمس
 الدين ابو عبد الله محمد بن قيم الجوزية وقد سثل عن الروح: المسالة
 الاولي وهي هل تعرف الاموات بزيارة الاحياء وسلامهم عليهم ام لا؟ قال
 ابن عبد البر: ءبت ... ".
 وكتب في الحاشية العليا: "وقف عنبر اغا".
 وفي اخر النسخة بعد خا تمة النسخ عبارة كتبها طوغان شيخ المحمدي
 الاشرفي سنة . يبدو من خطه انه هو صاحب بعض التعلمقات في
 حواشي النسخة. ولم يترجم السخاوي لطوغان هذا في الضوء اللامع، غير
   انه مءلف كتاب "المقدمة السلطانية في السياسة الشرعية " الفه سنة ،
 وهو مطبوع.
 والنسخة فيها خرم كبير بعد (ق ) ذهب باخر المسالة السابعة وول
 المسالة التاسعة عشرة، والمساءل (  ) كاملة.
 من طريقة ناسخ هذه النسخة انه في موضع "الاولي " و"الثانية"
 و"الثالثة " يكتب الارقام (. ، ) في الفصول والمساءل والاقسام
 والوجوه. فتجد فيها "الوجه  " مكان "الوجه الاول ".
 وفيها اخطاء وتصحيفات كثيرة، بيد انها اصابت في موضع اخطات فيه
 النسخ كلها.
 !!!
   منهح التعقيق
 تبين لي من دراسة النص في النسخ المختلفة ان نسخة المصنف التي
 ترجع اليها اصول هذه النسخ لم تحظ منه بالمراجعة والقراءة عليه. فبقي
 فيها اشياء من السهو في الترقيم وسبق القلم وما نتج عن اهمال الحروف
 وسرعة الكتابة من ضروب الاشكال. وقد اجتهد الوراقون في قراءة النص،
 فافلحوا حينا، واخفقوا حينا، فرسم بعضهم الكلمة المشكلة رسما. وتجرا
 بعضهم فاصلحها بل اصلح ا لجملة، فاصاب مرة وخطا مرات. وقد ادي
 ذلك كله الي وجود خلافات كثيرة بين النسخ.
 وقد رايت من قبل في تحقيق طريق الهجرتين ان نسخة الفاتح التي نص
 كاتبها علي انه نقلها من نسخة المصنف لم يكن الاعتماد عليها وحدها كافيا
 للوصول الي نص سليم، لولا نسخة المصنف التي كشفت عن خطاء وقع
 فيها كاتب نسخة الفاتح. فكيف بنسخ كتاب الروح لتي لم يخبرنا نساخها
 شيءا عن اصولهم، قلا ندري من كتبها ومتي كتبها وكم نسخة بينها وبين
 اصل المءلف. نعم، ذكر كاتب النسخة (ج) تاريخ كتابة اصلها، ولكن بعدما
 نسي هو ان يذكر اسمه!
 النسخ التي اعتمدت عليها في تصحيح النص خمس، وهي ذوات
 الرموز (ا، ب، ق، ط، غ). واضفت اليها نسخة سادسة رمزها (ن) لانفرادها
 بامور سبق ذكرها في وصفها. اما [لنسختان (ج، ز) فكان الرجوع اليهما
 للاستءناس.
 ولما كانت نسخة الظاهرية المكتوبة سنة  اقرب النسخ الي زمن
   المءلف واصحها في ا لجملة علي ما فيها من السقط في مواضع واهمال
 الحروف ولاسيما في حرف المضارعة في مواضع كثيرة التزمت في
 الحواشي بالنص علي قراءاتها المرجوحة. اما النسخ الاخري، فقد غفلت
 الاشارة الي كثير من اغلاطها وفروقها التي لا غناء فيها.
 وفي اثبات خطبة الكتاب اتبعت نسخة الظاهرية، مع اعتقادي بانها
 ليست من كلام المءلف، وهي خطبة ملفقة غير لاءقة بمتزلة الكتاب.
 وللاستفادة من قراءات النسخ الاخري رجعت في المواضع المشكلة
 ا لي نشرة الدكتور بسام العمولش المعتمدة علي ثلاث نسخ اخري. وا ذ ا
 ذكرت في حاشيتي "النسخ المطبوعة " فاقصد هذه النشرة، ونشرة الاستاذ
 يوسف بديوي، وطبعة دار ا لحديث بالقاهرة (ط ، سنة    ). اما الطبعة
 الهندية فقد وصلت ا لي عندما شارفت علي الفراغ، ولكن تبين ان الطبعات
 الاخري  ومنها المحققة  كانت في كثير من تصرفاتها في النص تابعة
 للطبعة ا لهندية دون اشارة اليها في بعض الاحيان.
 وان الرجوع الي موارد المءلف قد افاد كثيرا في تقويم النص، وحل
 بعض الاشكالات النا تجة من وهم المصنف في النقل او وهم مصدره.
 ومما يءسفني اني لم اتمكن من الوصول الي موارد المصنف في
 مسالة حقيقة النفس، فامل من الباحثين المختصين بالفلسفة، اذا وقفوا علي
 شء منها، ان يفيدوني بها مشكورين.
 وقد عنيت بضبط المشكل من النص، وتفسير غريبه وغامضه، وربط
 مباحث الكتاب بكتب المءلف الاخري وكتب شيخه. ولم اترجم للاعلام
 الا اذا اقتضي الامر.
   وقد تولي تخريج الاحاديث النبوية ما عدا احاديث الصحيحين خي
 الدكتور كمال بن محمد قالمي جزاه الله خيرا. اما حاديث الصحيحين
 والاثار و[لاقوال والاشعار فخرجتها انا. وخيرا صنعت للكتاب فهارس
 كاشفة لفظية وعلمية. وا لحمد لله رب العالمين اولا واخرا.
 !!!
 

  CHECK [النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 الروح
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 حققه: محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه: كمال بن محمد قالمي
 وفقه المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 المجلد الاول
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 الروح
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 حققه: محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه: كمال بن محمد قالمي
 وفقه المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 رحمه الله تعالي
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 المجلد الاول
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العلي العظيم، الحليم الحكيم، الغفور الرحيم.
 الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لقد ()
 حلق الانسان من سلالة من طين. ثم جعله نطفة في قرار مكين. ثم خلق
 النطفة علقة سوداء للناظرين. ثم حلق العلقة مضغة، وهي قطعة لحم بقدر
 اكلة الماضغين. ثم حلق المضغة عظاما مختلفة المقادير والاشكال اساسا
 يقوم عليه هذا البناء المتين (). ثم كسا العظام لحما هو لها كالثوب
 للابسين. ثم انشا خلقا اخر، فتبارك الله احسن الخالقين.
 فسبحان من شملت قدرته كل مقدور. وجرت مشيءته في خلقه
 بتصاريف الامور. وتفرد بملك السماوات والارض، يخلق ما يشاء. < هو
 اي يصور! ء في الارحامكبف يشاة لا الةالا هوالقيز الحيهص > [ال عمران: ].
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ا لها جل عن المثيل والنطير.
 وتعا لي عن الشريك والظهير. وتقدس عن شبه خلقه، ف <لتسكمثلهت
 شفء! هوالسميع الجصير > [الشوري:  ].

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وخيرته من خلقه ()، ومينه علي
 وحيه، وحجته علي عباده؛ ارسله رحمة للعا لمين، وقدوة للعاملين، ومحجة
 للسالكين، وحجة علي العباد ا جمعين. فصلي الله وملاءكته ورسله عليه.
 وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ().
 اما بعد ()، فهذا الكتاب مشتمل علي احدي وعشرين مسالة في الروج
 وما يتعلق بها ().
 ***

  AUTO [ ا] اما () المسالة الاولي
 وهي هل تعرف الاموات بزيارة الاحياء
 وسلامهم عليهم ام لا؟
 فقال ابن عبد البر: ثبت عن النبي لمجي! انه قال: "ما من مسلم () يمر بقبر
 اخيه، كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه
 السلام " ().

 
 فهذا نص في انه يعرفه بعينه، ويرد عليه السلام.
 وفي الصحيحين () عنه! كفيم من وجوه متعددة: انه امر بقتلي بدر، فالقوا
 في قليب. ثم جاء حتي وقف عليهم، وناداهم باسماءهم: "يا فلان بن فلان،
 ويا فلان بن فلان، هل وجدتم ما وعدكم رممم حقا؟ فا ني وجدت ما وعدني
 ربي حقا". فقال له عمر: يا رسول الله، ما تخاطب من اقوام () قد جيفوا ()؟
 فقال: "والذي بعثني بالحق ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا
 يستطيعون جوابا) ".
 وثبت () عنه!: ان الميت يسمع قرع نعال المشيعين له، اذا انصرفوا  عنه ().
 وقد شرع النبي! ملامته، اذا سلموا علي اهل القبور، ان يسلموا عليهم
 سلام من يخاطبونه، فيقول المسلم (): "السلام عليكم دار قوم مءمنين " ().
 وهذا خطاب لمن يسمع ويعقل، ولولا ذلك لكان هذا الخطاب بمنزلة خطاب
 المعدوم وا لجماد ().
 والسلف مجمعون علي هذا ()، وفد تواترت الاثار () عنهم بان الميت
 يعرف بزيارة الحي له ويستبشر به.
 قال ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا في "كتاب القبور"،
 باب معرفة الموتي بزيارة الاحياء ():
 حدثنا محمد بن عون، حدثنا يحيي بن يمان ()، عن عبد الله بن  سمعان، عن زيد بن اسلم، عن عاءشة رضي الله تعا لي عنها قالت: قال رسول
 الله مج! ي!: "ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس به ورد عليه
 حتي يقوم " ()
 حدثنا محمد بن قدامة الجوهري، حدثنا معن بن عيسي القزاز، اخبرنا
 هشام بن سعد، حدثنا زيد بن اسلم، عن ابي هريرة رضي الله تعا لي عنه قال:
 اذا مر الرجل بقبر يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام وعرفه. واذا مر بقبر لا
 يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام ().
 حدثنا [ ب] محمد بن الحسين، حدثني يحيي بن بسطام الاصفر ()،
 حدثني مسمع ()، حدثني رجل من ال عاصم الجحدري ()، قال: رايت  عاصما الجحدري () في منامي بعد موته بسنتين، فقلت: اليس قد مت؟
 قال: بلي. قلت: فاين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض ا لجنة، انا
 ونفر من اصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله
 ا لمز ني، فنتلقي اخباركم. قال: قلت: اجسادكم () ام ارواحكم؟ قال:
 هيهات، بليت الاجسام، وانما تتلاقي الارواح. قال: قلت: فهل تعلمون
 بزيارتنا اياكم؟ قال: نعم، نعلم بها عشية الجمعة () ويوم ا لجمعة كله، ويوم
 السبت الي طلوع الشمس. قال: قلت: فكيف ذلك دون الايام كلها؟ قال:
 لفضل يوم ا لجمعة وعظمته ().
 وحدثنا محمد بن الحسين، حدثني بكر بن محمد ()، حدثنا جسر ()
 القصاب قال: كنت اغدو مع محمد بن واسع في كل غداة سبت حتي ناتي
 الجبان ()، فنقف علي القبور، فنسلم عليهم، وندعو لهم، ثم ننصرف. فقلت
 ذ ت يوم: لو صيرت هذا اليوم يوم الاثنين! قال: بلغني ان الموتي يعلمون
 بزوارهم يوم ا لجمعة، ويوما قبلها، ويوما بعدها ().

 حدثني محمد، حدثنا عبد العزيز بن اسبان، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال:
 بلغني عن الضحاك انه قال: من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم
 الميت بزيارته. فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لمكان () يوم ا لجمعة ().
 حدثنا خالد بن خداش ()، حدثنا جعفر بن سليمان ا)، عن ابي التياح،
 قال: كان مطرف يغدو، فاذا كان يوم ا لجمعة ادلج ه قال: وسمعت ابا التياح
 يقول: بلغنا انه كان ينور له في سوطه، فاقبل ليلة حتي اذا كان عند المقابر
 هوم (ه)، وهو علي فرسه، فراي اهل القبور: كل صاحب قبر جالسا علي
 قبره، فقالوا: هذا مطرف ياتي ا لجمعة. قلت: وتعلمون عندكم يوم ا لجمعة؟
 قالوا: نعم، ونعلم ما يقول فيه الطير، قلت: وما يقولون: قالوا: يقولون: سلام
 سلام ().
 حدثني محمد بن الحسين، حدثني يحيي بن ابي بكير () حدثني
 الفضل بن الموفق ابن خال سفيان بن عيينة، قال: لما مات ابي جزعت عليه
 () في الاصل: "لما كان"، سبق دلم.
 () اخرجه البيهقي في الشعب (/ ) عن ابن ابي الدنيا بهذا السعد. وعنه ايضا ابن
 رجب في الاهوال ().
 () في (ط): " خراش "، تحريف.
 () في الاصل: "سلمان "، والصواب ما اثبتناه من غيره.
 () هوم: هز راسه من النعاس. وقد تحرف في جميع النسخ ماعدا (ز) الي "يقوم ".
 () اخرجه البيهقي في الشعب (/ ) من طريق ابن ابي الدنيا. وعزاه اليه ابن رجب
 في الاهوال (). واخرجه ابو نعيم في الحلحة (/   ).
 () في (ب، ج، ز، غ): " ابي بكر"، وهو خطا.
   جزعا شديدا، فكنت [ ا] اتي قبره في كل يوم؛ ثم ا ني قصرت عن ذلك () ما
 شاء الله، ثم ا ني اليته () يوما، فبينا انا جالس عند القبر غلبتني عيناي، فنمت،
 فرايت كان قبر ابي قد انفرج ()، وكانه قاعد في قبره متوشحا كفانه، عليه
 سحنة () الموتي. قال: فكاني بكيت لما رايته، قال: يا بني ما بطا بك عني؟
 قلت: وانك لتعلم بمجيءي؟ قال: ما جءت مرة الا علمتها. وقد كنت تاتيني
 فا سر () بك، ويسر من حو لي بدعاءك. قال: فكنت اتيه بعد ذلك كثيرا ().
 حدثني محمد، حدثني يحيي بن بسطام، حدثني عثمان بن سودة ()
 الطفاوي  قال: وكانت انه من العابدات، وكان يقال لها: راهبة  قال: لما
 احتضرت رفعت راسها الي السماء فقالت: يا ذخري وذخيرتي، ومن عليه
 اعتمادي في حياتي وبعد موتي؛ لا تخذلني عند الموت، ولا توحشني في
 قبري.
 قال: فماتت، فكنت اتيها في كل جمعة، فادعو لها، وستغفر لها ولاهل
 القبور. فرايتها ذات يوم في منامي، فقلت لها (): يا مه كيف انت؟ قالت!
 () (ز):"عنه) ".
 () (ز): "ثم اتيته ".
 () (ب): "انفتح ".
 () (ط، ز): "سجية"، تصحيف.
 () (ب، ط): "فانس ". واشير الي هذه النسخة في طرة (ق) ايضا.
 () اخرجه البيهقي في الشعب (/  ). وابن رجب في لاهوال () بهذ السند.
 والي ابن ابي الدنيا والبيهقي عزاه السيوطي في شرح الصدور (  ).
 () (ا، غ): سويد.
 () " لها]) من (ب، ط، ج ).
   اي بني ان للموت لكربة شديدة، واني بحمد الله لفي برزخ محمود نفرش
 فيه الريحان ونتوسد () فيه السندس ولاستبرق الي يوم النشور. فقلت لها:
 الك حاجة؟ قالت: نعم. قلت: وما هي؟ قالت: لا تدع ما كنت تصنع من
 قلارتنا والدعاء لنا، فا ني لابشر () بمجيءك يوم ا لجمعة اذا اقبلت من
 اهلك. يقال لي: يا راهبة، هذا ابنك قد اقبل، فاسر ويسر بذلك من حولي
 من الاموات ().
 حدثني محمد، حدثني محمد بن عبد العزيز بن سليمان ()، حدثنا
 بشر بن منصور قال: لما كان زمن الطاعون كان رجل يختلف الي الجبان،
 فيشهد () الصلاة علي ا لجنازة، فاذا امسي وقف علي باب المقابر، فقال:
 انس الله وحشتكم، ورحم غربتكم، وتجاوز عن مسيءكم، وقبل حسناتكم.
 لايزيد علي هءلاء الكلمات. قال (): فامسيت ذات ليلة، ونصرفت ا لي
 اهلي، ولم ات المقابر، فادعو، كما كنت ادعو. قال: فبينا انا ناءم، اذا ()  بخلق كثير قد جاوو ني، فقلت (): ما انتم؟ وما حاجتكم؟ قالوا: نحن اهل
 المقابر. قلت: ما حاجتكم؟ [ ب] قالوا: انك عودتنا منك هدية عند
 انصرافك الي اهلك. قلت: وما هي؟ قالوا: الدعوات التي كنت تدعو بها.
 قال: قلت: فا ني اعود لذلك. قال: فما تركتها بعد ().
 حدثني محمد، حدثني احمد بن سهل، حدثني رشدين بن سعد ()،
 عن رجل، عن يزيد بن ابي حبيب، ان سليم بن عمير () مر علي مقبرة، وهو
 حاقن قد غلبه البول، فقال له بعض اصحابه: لو نزلت الي هذه المقابر،
 فبلت في بعض حفرها! فبكي، ثم قال: سبحان الله! والله اني لاستحيي من
 الاموات، كما استحيي من الاحياء ().
 ولولا ان الميت يشعر بذلك لما استحيا منه.
 وابلغ من ذلك ان الميت يعلم بعمل ا لحي من اقاربه واخوانه.
 قال عبد الله بن المبارك: حدثني ثور بن يزيد، عن ابي رهم ()، عن ابي
 () (ب، ق، ج، ز):"قلت ".
 () اخرجه البيهقي في الشعب (/ ) عن طريق بن ابي الدنيا. واورده عنه ابن رجب
 في الاهوال (  ). وعنه وعن البيهقي: السيوطي في شرح الصدور (  ).
 () (ز ): "رشيد بن سعيد"، تحريف.
 () في (ب): "عتر". وفي (ز): "عمر". وكلاهما تحريف.
 () عزاه السيوطي في شرح الصدور () الي كتاب القبور.
 () في جميع النسخ: " ابر هيم ". وهو تحريف. صوابه ما اثبتنا من الزهد وغيره. وهو ابو
 رهم السماعي يروي عن ا بي ايوب الانصاري رضي الله عنه. وانظر ما ياتي في
 (ص ).
   ايوب قال: تعرض اعمال الاحياء علي الموتي ()، فاذا راو حسنا فرحوا
 واستبشروا، وان راوا سوءا قالوا: اللهم راجع به ().
 وذكر ابن ابي الدنيا عن احمد بن ابي ا لحواري قال: حدثني محمد اخي
 قال: دخل عباد بن عباد علي ابراهيم بن صالح  وهو علي فلسطين  فقال:
 عظني، قال: بم اعظك اصلحك الله؟ بلغني ان اعمال الاحياء () تعرض علي
 اقاربهم من الموتي، فانظر ما يعرض () علي رسول الله ع! يم من عملك. قبكي
 ابراهيم حتي اخضل لحيته ().
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني محمد بن الحسين، حدثني خالد بن عمرو
 الاموي، حدثنا صدقة بن سليمان ا لجعفري قال: كانت لي سيرة () سمجة،
 فمات ابي، فابت ()، وندمت علي ما فرطت. قال: ثم زللت ا! ثما زلة، فرايت
 () (ز): ا لاموا ت.
 () الزهد لابن المبارك ( ). ومن طريقه اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ().
 () (ب، ط، ج): "العباد"، واشير في حواشيها الي ما في غيرها.
 () (ب): " ماذا تعرض ".
 (! عزاه السيوطي في شرح الصدور (! الي ابن ا بي الدنيا وابن منده وابن عساكر.
 انظر تاريخ دمشق (/  ). واخرجه ابو نعيم في ا لحلية ( /  ). وكان ابراهيم
 ابن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي اميرا علي كور دمشق والاردن في
 خلافة المهدي والهادي وهارون الرشيد. وتوفي سنة   انظر تر جمته في تاريخ
 دب.
 () كذا في (ط، ز، ج). وفي غيرها: " شرة " وكذا في ا لمنامات واهوال القبور. والشرة:
 ا لحدة والنشاط والرغمة. ولعل المثبت اشبه بالسياق.
 () في (ج): انبت. وفي (ز): تبت.
   ابي في المنام، فقال: اي بنيء ما كان اشد فرحي بك، وعمالك تعرض علينا،
 فنشبهها باعمال الصا لحين! فلما كانت هذه المرة استحييت لذلك حياء شديدا،
 فلا تخزني فيمن حولي من الاموات. قال: فكنت اسمعه بعد ذلك يقول قي
 دعاءه في السحر  وكان لي جارا () بالكوفة : اسالك انابة لا رجعة فيها ولا
 حور، يا مصلح الصا لحين، ويا هادي المضلين، ويا رحم الراحمين ().
 وهذا باب فيه اثار كثيرة عن الصحابة. وكان بعض الانصار من اقارب
 عبد الله بن رواحة يقول: اني اعوذ بك من عمل اخزي به [ ا] عند
 عبد الله بن رواحة. كان () يقول ذلك بعد ان استشهد عبد الله ().
 ويكفي في هذه تسمية المسلم عليهم () "زاءرا"، ولولا نهم يشعرون به
 لما صح تسميته زاءرا؛ فان المزور ان لم يعلم () بزيار من زاره لم يصح ان
 يقال: زاره. هذا هو المعقول من الزيارة عند جميع الامم.
 وكذلك السلام عليهم ايضا، فان السلام علي من لا يشعر ولا يعلم
 بالمسلم محال. وقد علم النبي ع! ي! امته اذ زاروا القبور ان يقولوا: "سلام
 () (ط): " جارا لي ".
 () (ط، ج): "راحم المذنبين ". وكذا في المنامات لابن ا بي الدنيا (). واخرجه عنه
 ابن رجب في الاهوال ().
 () لم يرد "كان " في (ب، ط، ج).
 () اخرجه ابن المبارك في الزهد () ومن طريقه ابن ابي الدنيا في لمنامات.
 واورده ابن رجب في الاهوال () ولسيوطي في شرح الصدور (،  ).
 و[لانصاري هو ابو الدرداءه
 () "عليهم" ساقط من (ب).
 () (ط): "لو لم يعلم ".
   عليكم اهل الديار من المءمنين وا لمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم
 الله المستقدمين منا ومنكم وا لمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية " ().
 = فهذا السلام والخطاب والنداء لموجود يسمع ويخاطب ويعقل
 ويرد، وان لم يسمع المسلم الرد ().
 واذا صلي الرجل قريبا منهم شاهدوه، وعلموا صلاته، وغبطوه علي ذلك.
 قال يزيد بن هارون: اخبرنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي ان
 ابن ميناس خرج في جنازة في يوم، وعليه ثياب خفاف، فانتهي الي قبر. قال:
 فصليت ركعتين ثم اتكات عليه، فوالله ان قلبي ليقظان اذ سمدت صوءا من
 القبر: اليك عني لا تءذني ()، فانكم قوم تعملون ولا تعلمون ونحن قوم
 نعلم ولا نعمل، ولان يكون لي مثل ركعتيك احب ا لي من كذا وكذا ().
 فهذا قد علم باتكاء الرجل علي القبر، وبصلاته.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني الحسين بن علي العجلي، ثنا محمد بن
 الصلت، ثنا اسماعيل بن عيالش، عن ثابت بن سليم ()، ثنا ابو قلابة قال:
 اقبلت من الشام الي البصرة، فتزلت منزلا، فتطهرت، وصليت ركعتين بليل،
 () اخرجه مسلم من حديث عاءشة () وبريدة ().
 () هعا  نتهي ما نقله ابن كثير في تفسيره. انظر بدايته في ص (). وانظر تعقيب الالباني
 علي ذلك في مقدمته لكتاب لايات البينات (ص  ) وحاشيته عليه (ص ).
 () (ا، ق، ز): " لا تءذيني ".
 () اخرجه البيهقي في الدلاءل (/  ). وورده ابن رجب في الاهوال ( ) عن بن
 ا بي الدنيا. و لسيوطي عنه وعن البيهقي في شرح الصدور ().
 () في (ا، ط) ضبط بضم السين.
   ثم وضعت راسي علي قبر، فنمت. ثم انتبهت فاذا صاحب القبر يشتكيني ()،
 يقول: قد اذيتني منذ الليلة. ثم قال: انكم تعملون ولا تعلمون، ونحن نعلم
 ولا نقدر علي العمل. ثم قال: الركعتين اللتين () ركعتهما خير من الدنيا وما
 فيها. ثم قال: جزي الله اهل الدنيا خيرا اقرهم () منا السلام، فانه يدخل علينا
 من دعاءهم نور امثال ا لجبال ().
 وحدثني الحسين العجلي، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا مالك بن مغول، عن
 منصور، عن [ ب] زيد بن وهب، قال: خرجت الي الجءانة، فجلست فيها،
 فاذا رجل قد جاء الي قبر، فسواه، ثم تحول ا لي، فجلس. قال: فقلت له: ما
 هذا القبر؟ قال: اخ لي. فقلت: اخ لك؟ فقال: اخ لي في الله، رايته فيما يري
 الناءم، فقلت: فلان، عشت! الحمد لله رب العالمين. قال: قد قلتها ()، لان
 اقدر علي ان اقولها احب ا لي من الدنيا وما فيها. ثم قال: الم تر حيث كانوا
 يدفنوني ()، فان فلانا قام، فصلي ركعتين؟ لان اكون اقدر علي ان اصليهما
 احب ا لي من الدنيا وما فيها ().
 () (ز، ط، غ):"يشكتي".
 () كذا في جميع النسخ. وفي الاهوال وشرح الصدور: " ان الركعتين. . .".
 () كذا في جميع العسخ بحذف الهمزة.
 () اورده عن ابن ا بي الدنيا: ابن رجب في الاهوال ( ) والسيوطي في شرح الصدور
 ().
 () (ج): " كلمة قد قلتها". وهي زيادة من بعض النساخ.
 () كذ في جميع النسخ بحذف نون الرفع.
 () اخرجه البيهقي في الشعب (/  ) من طريق ابن ابي الدنيا. وعنه اورده ابن رجب
 في الاهوال ( ).
   حدثني ابو بكر التيمي ()، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد،
 حدثني حميد الطويل، عن مطرف بن عبد الله الحرشي () قال: خرجنا ا لي
 الربيبع في زمانه، فقلنا: ندخل يوم ا لجمعة لشهودها، وطريقنا علي المقبرة،
 قال: فدخلنا، فرايت جنازة في المقبرة، فقلت: لو اغتنمت شهود هذه
 ا لجنازة، فشهدتها. قال: فاعترلت ناحية قريبا من قبر، فركعت ركعتين
 خففتهما لم ارض اتقانهما. ونعست، فرايت صاحب القبر يكلمني، وقال:
 ركعت ركعتين لم ترض اتقانهما! قلت: قد كان ذلك. قال: تعملون، ولا
 نستطيع ان نعمل. لان اكون ركعت مثل ركعتيك احب ا لي من الدنيا
 بحذافيرها. فقلت: من هاهنا؟ فقال: كلهم مسلم، وكلهم قد اصاب خيرا ().
 فقلت: من هاهنا فصل؟ فاشار الي قبر. فقلت في نفسي: اللهم ربنا اخرجه
 ا لي، فاكلمه. قال: فخرج من قبره فتي شاب، فقلت: انت () افضل من
 هاهنا؟ قال: قد قالوا ذلك. قلت: فباي شء نلت ذلك؟ فوالله ما ري لك ذلك
 السن، فاقول: نلت ذلك بطول ا لحج والعمرة وا لجهاد في سبيل الله و[لعمل.
 قال: قد ابتليت بالمصاءب، فرزقت الصبر عليها، فبذلك فضلتهم ().
 () في (ب، ط، ج): " النحوي ". وفي (ز): "التميمي " ولعلهما تحريف. فانه من ولد ا بي
 بكر الصديق رضي الله عنه. وهو تيمي.
 () في (ق) بالسين المهملة، وفي (ا) با لجيم والشين. وفي (ز): "الجهني ". والصواب
 ما اثبتعا من غيرها، نسبة الي بني الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعه.
 انظر: اللباب (/ ).
 () (ز): اصابه خير.
 () (ز): انك.
 () اخرجه البيهقي في الشعب (/ ) من طريق ابن ابي الدنيا. وععه اورده ابن
   وهذه المراءي وان لم تصلح بمجردها لاثبات مثل ذلك، فهي علي
 كثرتها  وانها لا يحصيها الا الله  قد تواطات علي هذا المعني. وقد قال
 النبي عفيم: "اري رءياكم قد تواطات علي ا نها في العشر الاواخر" () يعني
 ليلة القدر، فاذا [ ا] تواطات رويا المءمنين علي شء كان كتواطء ()
 روايتهم له، وكتواطء را يهم علي استحسانه واستقباحه. وما راه المسلمون
 حسنا فهو عند الله حسن، وما راوه قبيحا فهو عند الله قبيح ()؛ علي انا لم
 نثبت هذا بمجرد الرويا، بل بما ذكرناه من ا لحجج وغيرها.
 وقد ثبت في الصحيح ان الميت يستانس بالمشيعين لجنازته بعد دفنه.
 فروي مسلم في صحيحه () من حديث عبد الرحمن بن شماسة
 المهري () قال: حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياقة الموت، فبكي
 طويلا، وحول وجهه الي ا لجدار، فجعل ابنه يقول: ما يبكيك يا ابتاه؟ اما
 بشرك رسول الله ع! م بكذا؟ فاقبل بوجهه، فقال: ان افصل ما نعد شهادة ان لا
 اله الا الله ون محمدا رسول الله. واني كنت علي اطباق ثلاث، لقد رايتني
 وما حد اشد بغضا لرسول الله ع! يو مني، ولا حب ا لي ان اكون قد
 استمكنت منه، فقتلته. فلو مت علي تلك الحال لكنت من اهل النار.
 رجب في الاهوال ( ) و لسيوطي في شرح الصدور ().
 () اخرجه البخاري (   )، ومسلم (  ) من حديث ابن عمر.
 () رسمها في جميع النسخ هنا وفيما ياني: "كتواطي".
 () يشير الي ما رواه ا لحاكم في المستدرك ( ) وغيره عن ابن مسعود موقوفا.
 () برقم ( ).
 () (ق): " المهيري "، خطا.
   فلما جعل الله الاسلام في قلبي اتيت رسول الله! ي!، فقلت: ابسط يدك
 فلابايعك، فبسط يمينه. قال: فقبضت يدي. فقال: "مالك يا عمرو؟ "
 قلت (): اردت ان اشترط. قال: "تشترط ماذا؟ " قلت: ان يغفر لي. قال: " اما
 علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله، وان الهجرة تهدم ما كان قبلها، وان
 الحج يهدم ما كان قبله؟ ". وما كان احا احب ا لي من رسول الله! ولا
 اجل () في عيني منه، وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له، ولو سءلت
 ان اصفه ما اطقت لاني لم اكن املا عيني منه، ولو مت علي تلك الحال
 لرجوت ان اكون من اهل ا لجنة.
 ثم ولينا اشياء ما ادري ما حا لي فيها.
 فاذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار. فاذا دفنتموني فسنوا علي
 التراب سنا ()، ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها،
 حتي استانس بكم، وانظر ماذا [ه ب] راجع به رسل ربي.
 فدل علي ان الميت يستانس با لحاضرين عند قبره ويسر بهم.
 وقد ذكر عن جماعة من السلف انهم اوصوا ان يقرا عند قبورهم وقت
 الدفن.
 قال عبد الحق (): يروي ان عبد الله بن عمر امر ان يقرا عند قبره سورة
 () (ب، ز، غ، ج):"قال".
 () ما عدا الاصل و(غ): " احلا".
 () اي صبوه صبا سهلا. ويروي بالمعجمة. انظر: مشارق الانوار (/ ). وفي
 الاصل و(غ) وضع النقط مع علامة الاهمال، للدلالة علي جو ز الوجهين.
 () في (ز): "عبد الحكيم "، وهو خطا، فان المقصود عبد الحق الاشبيلي.
   البقرة. وممن راي ذلك العلاء بن عبد الرحمن. وكان الامام احمد ينكر
 ذلك اولا حيث لم يبلغه فيه () اثر، ثم رجع عن ذلك ().
 وقال الخلال في "ا لجامع "، كتاب القراءة عند لقبور: اخبرنا
 العباس بن محمد الدوري، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا مبشرالحلبي،
 حدثني عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج ()، عن ابيه قال: قال ابي: اذا انا
 مت فضعني في اللحد، وقل: بسم الله وعلي سنة رسول الله، وشن علي
 التراب شنا ()، واقرا عند راسي بفا تحة البقرة وخا تمتها ()، فا ني سمعت
 عبد الله بن عمر يقول ذلك. قال عباس الدوري: سالت احمد بن حنبل،
 قلت: تحفظ في القراءة علي القبر شيءا؟ فقال: لا. وسالت يحيي بن معين
 فحدثني بهذا الحديث ().
 () (ب، ط): في ذلك. لا
 () كتاب " العاقبة في ذكر الموت " (). سياق المصنف يوهم ان الذي راه العلاء،
 وانكره احمد ثم رجع عنه هو: قر ءة سورة البقرة، ولكن المقصود مجرد اباحة
 القراءة كما في كتاب " العاقبة ". ثم فيه ان العلاء "روي " اباحة القراءة، لا " راي ".
 () تصحف في (ق) ا لي: "الحلاج "، وفي (ز): "اللحاج". ومثله الاثر التا لي.
 () في (ب، ق، ز): بالسين المهملة.
 () في (ب): " بفاتحة الكتاب وخاتمتها". وفي (ز): " فاتحة. . .". وهو غير مستقيم. وفي
 كتاب الخلال: "بفاتحة الكتاب واول البقرة وخاتمتها". ولكن في المعجم الكبير
 وغيره كما اثبتنا من النسخ.
 () القراءة عند القبور للخلال برقم (). وانظر: الامر بالمعروف له ( )، وتاريخ
 يحيي بن معين برواية الدوري (  ،    ). واخرجه الطبراني في المعجم
 الكبير ( /  ).
   قال الخلال: وخبرني الحسن () بن احمد الوراق، حدثني علي بن
 () ا لحداد  وكان صدوقا  قال: كنت مع احمد لن حنمل ومحمد
 موسي.
 ابن قدامة ا لجوهري () في جنازة، فلما دفن الميت جلس رجل ضرير يقرا
 عند القبر، فقال له احمد: يا هذا، ان القراءة عند القبر بدعة. فلما خرجنا من
 المقابر قال محمد بن قدامة لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، ما تقول في
 " () ا؟ قال: ثقة. قال: كتمت عنه شيءا؟ قال: نعم. قال: فاخرني
 مبسر لحلبي.
 مبشر، عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج، عن ابيه انه اوصي اذا دفن ا ن
 يقرا عند راسه بفاتحة البقرة وخاتمتها. وقال: سمعت ابن عمر () يوصي
 بذلك. فقال له احمد: فارجع، وقل للرجل يقرا ().
 وقال الحسن بن الصباح الزعفراني: سالت الشافعيء عن القراءة عند
 القبر، فقال: لا باس به ().
 () (ق):الحسين.
 () (ب): حدثني ابن موسي.
 () " ومحمد. . الجوهري " ساقط من (ب).
 () تصحف في (ز) الي " ميسر" في هذا الاثر والاثر السابق.
 () في (ز): "سمعت عمر"، وهر خطا.
 () القراءة عند القبور ()، والامر بالمعروف (  ). وللالبا ني كلام عليه في احكام
 الجناءز له ( ).
 () القراءة عند القبور ()، والامر بالمعروف ( ). قال ا لحافظ ابن حجر في الامتاع
 (  ): " وهذا نص غريب عن الشافعي، والزعفرا ني من رواة القديم، وهو ثقة.
 واذا لم يرد في ا لجديد ما يخالف منصوص القديم فهو معمول به، ولكن يلزم من
 ذلك ان يكون الشافعي قاءلا بوصول ثواب القران ".
   وذكر الخلال عن الشعبي قال : كانت الانصار اذ مات لهم الميت
 اختلفوا الي قبره يقروون عنده القران ().
 قال [ ا]: وخبرني ابو يحتي الناقد قال: سمعت الحسن بن الجروي ()
 يقول: مررت علي قبر اخت لي فقرات عندها "تبارك " لما يذكر فيها،
 فجاءني رجل فقال: ا ني رايت اختك في المنام تقول جزي الله ابا علي خيرا،
 فقد انتفعت بما قرا ().
 اخبرني الحسن بن الهيثم قال: سمعت ابا بكر بن الاطروش ابن بنت
 ابي نصر التمار () يقول: كان رجل يجء الي قبر امه يوم ا لجمعة، فيقرا
 سورة يس. فجاء في بعض ايامه، فقرا سورة يس، ثم قال: اللهم ان كنت
 قسمت لهذه السورة ثوابا فاجعلها في اهل هذه المقابر. فلما كان في ا لجمعة
 التي تليها جاءت امراة، فقالت: انت فلان بن فلانة؟ قال: نعم. قالت: ان بنتا
 لي ماتت، فرايتها في النوم جالسة علي شفير قبرها، فقلت: ما جلسك
 هاهنا؟ فقالت: ان فلان بن فلانة جاء الي قبر امه، فقرا سورة يس، وجعل
 ثوابها لاهل المقابر. فاصابنا من روج ذلك، وغفر لنا، او نحو ذلك ().
 وفي النساءي وغيره من حديث معقل بن يسار المزني عن النبي جمقه انه
 وقال شيخ الاسلام في الاقتضاء (/ ): "ولا يحفظ عن الشافعي نفسه في هذه
 المسالة كلام، وذلك لان ذلك كان عنده بدعة ".
 () القراءة عند القبور (). وانظر الكلام عليه في احكام الجناءز للالما ني ( ).
 () في (ط): "الجريري " با لجيم، وفي (ب) با لحاء، وكلا هما خطا.
 () القراءة عند القبور ()، والامر با لمعروف (  )
 () (ط، ق، ز): نصر بن التمار.
 () القر ءة ععد القبور ( )، والامر با لمعروف ( ).
   قا ل: " ا قرءوا (يس) عند موتاكم " ().
 وهذا يحتمل ان يراد به قراءتها علي المحتضر عند موته، فيكون مثل
 قوله: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله) " (). ويحتمل ان يراد به القراءة عند
 القبر (). والاول اظهر لوجوه:
 الاول: انه نظير قوله: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله ".
 ()
 ()
 ()
 اخرجه النساءي في الكبري، كتاب عمل اليوم والليلة (   ) من طريق عبد الله بن
 المبارك، عن سليمان التيمي، عن ا بي عثمان، عن معقل بن يسار، به، فذكره 
 واخرجه ابن حبان (   ) من طريق يحي القطان، عن سليمان التيمي لاسناده، مثله.
 واخرجه ابو داود (   )، وابن ماجه (   )، والامام ا حمد (    ،     )،
 والحاكم (/ ) من طرق عن ابن لمبارك، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان 
 وليس بالنهدي  عن ابيه، عن معقل بن يسار، به. وقال ا لحاكم: "اوقفه يحيي بن سعيد
 وغيره عن سليمان التيمي، والقول فيه قول ابن المبارك؛ اذ الزيادة من الثقة مقبولة ".
 بل سبق ان يحمي القطان رفعه ايضا كما في رواية ابن حبان، ورفعه ايضا المعتمر بن
 سليمان عن ابيه، لكنه جعله عن رجل، عن ابيه، عن معقل بن يسار، به، نحوه مطولا.
 اخرجه النساءي في الكبري (    )، والامام احمد (   ).
 وا لخلاصة ان في اسانيده اضطرابا وجهالة؛ لان مداره علي ابي عثمان وهو غير
 معروف وليس هو بالنهدي  كما جاء في الرواية  وكذا ابوه في الرواية الاخري لا
 يعرف ايضا.
 قال الحافظ ابن حجر في التلخيص (/   ): " اعله ابن القطان بالاضطراب
 وبالوقف، وبجهالة حال ا بي عثمان وبيه. ونقل ابو بكر بن العربي عن الدارقطني انه
 قال: هذا حديث ضعيف الاسناد، مجهول المتن، ولا يصح في الباب حديث " اه.
 وضعفه النووي في الخلاصة (/ )، والمجموع (/   ). (قالمي).
 اخرجه مسلم من حديث ا بي سعيد الخدري (  ) وا بي هريرة ( ).
 ما عدا (ا، غ، ق): " قبره ".
   التاني: انتفاع المحتضر بهذه السورة لما فيها من التوحيد، والمعاد،
 والبشري بالجنة لاهل التوحيد، وغبطة من ماب عليه بقوله: < فير اذجر
 الجنة قال لءتت قءي ينلمون! بما غفرلي رفي وجعلني من المكرمين) [يس:
 ، ]. فتستبشر الروح بذلك، فتحب لقاء الله، فيحب الله لقاءه. فان هذه
 السورة قلب القران () ولها خاصية عجيبة في قراءتها عند المحتضر.
 وقد ذكر ابو الفرج ابن الجوزي قال: كتا عند شيخنا ابي الوقت
 عبد الاول، وهو في السياق، وكان اخر عهدنا به انه نظر الي السماء، وضحك،
 وقال: <لءتت قءي بعلمون! بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين >.
 [ ب] وقضي ().
 الثالث: ان هذا عمل الناس وعادتهم قديما وحديثا : يقرءون (يس) عند
 المحتضر.
 الرابع: ان الصحابة لو فهموا من قوله لمجيم: "اقرءوا (يس) عند موتاكم) "
 قراء تها عند القبر لما اخلوا به، وكان ذلك امرا معتادا مشهورا بينهم.
 الخامس: ان انتفاعه باستماعها، وحضور قلبه وذهنه عند قراء تها في اخر
 عهده بالدنيا هو المقصود. وما قراء تها عند قبره، فانه لا يثاب علي ذلك، لان
 الثواب اما بالقراءة او بالاستماع، وهو عمل، وقد انقطع من الميت.
 () يشير الي ما رواه الترمذي من حديث انس ().
 () الذي في المنتظم لابن الجوزي ( / ) ان ابا عبد الله التكريتي الصوفي حدثه،
 قال: اسندته ا ليء، فمات، فكان اخر كلمة قالها: <يخيتت قءي يعلمون). ومثله في
 كتاب الثبات عند الممات له ().
   فصل
 وقد ترجم الحاقظ ابو محمد عبد الحق الاشبيلي () علي هذا، فقال:
 "ذكر ما جاء ان الموتي يسالون عن الاحياء، ويعرفون اقوا لهم ()
 وعمالهم". ثم قال: ذكر ابو عمر ابن عبد البر من حديث ابن عباس عن
 النبي! شياله: "ما من رجل يمو بقبر اخيه ا لمءمن كان يعرفه فيسلم عليه الا
 عرفه ورد عليه السلام " ().
 ويروي هذا هن حديث ابي هريرة موقوفاه قال ():فان لم يعرفه وسلم
 عليه رد عليه السلام ().
 قال: ويروي من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله
 ع! ي!: "ما من رجل يزور قبر اخيه، فيجلس عنده الا استانس به حتي يقوم " ().
 و[حتج الحاقظ ابو محمد في هذا الباب بما رواه ابو داود في سننه من
 حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله ع! ي!: "ما من احد يسلم علي الا رد الله
 علي روحي حتي ارد عليه السلام " ().
 () في كتابه: العاقبة في ذكر الموت والاخرة (  ). وكلمة " الاشبيلي " ساقطة من
 (ب).
 () في العاقبة: " احوا لهم ".
 () سبق في (ص ).
 () يعني ابا هريرة.
 () سبق حديث ابي هريرة في (ص ).
 () سبق تخريجه في (ص ).
 () اخرجه ابو داود (   )، والامام ا حمد (  )، والبيهقي في السنن الكبري 
   قال: وقال سليمان بن نعيم؟ رايت النبي غ! يم في النوم، فقلت: يا رسول 
 الله، هءلاء الذين ياتونك ويسلمون عليك، اتفقه منهم؟ قال: "نعم، وارد
 عليهم " ().
 قال: وكان! يعلمهم ان يقولوا اذا دحلوا المقابر: "السلام عليكم اهل
 الديار. ." الحديث (). قال: وهذا يدل علي ان الميت يعرف سلام من يسلم
 عليه، ودعاء من يدعو له ().
 قال ابو محمد [ ا]: ويذكر عن الفضل بن الموفق قال: كنت اتي قبر
 ابي المزة بعد المرة، فاكثر من ذلك، فشهدت يوما جنازة في المقبرة التي
 دفن فيها، فتعجلت لحاجتي، ولم اته. فلما كان من الليل رايته في المنام،
 فقال لي: يا بني، لم لا تاتيني؟ قلت له: يا بت، وانك لتعلم بي اذا اتيتك؟
 قال: اي والله يا بني! لا ازال اطلع عليك حين تطلع من القنطرة حتي تصل
 ا ليء، وتقعد عندي، ثم تقوم. فلا ازال انظر اليك حتي تجوز القنطرة ().
 = (/  ) من طرق عن عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا حيوة بن شريح، عن ابي صخر
 حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة، به.
 قال ابن تيمية في اقتضاء الصراط لمستقيم (/ ): "علي شرط مسلم ". وقال
 العراقي في المغني عن حمل الاسفار (  ): "سعده جيد". وحسن اسناده
 السخاوي في القول البديع (ص ). وانظر الكلام عليه مفصلا في الصارم
 المنكي (   ) لابن عبد الهادي. (قالمي).
 () كتاب العاقمة ( ).
 () سبق تخريجه في (ص ).
 () كتاب العاقبة (    ).
 () كتاب لعاقمة (  ).
   قال ابن ابي الدنيا: حدثني ابراهيم بن سيار () الكوفي، قال: حدثني
 الفضل بن الموفق. فذكر القصة ().
 وصح عن عمرو بن دينار انه قال: ما من ميت يموت الا وهو يعلم ما
 يكون في اهله بعده. وانهم ليغسلونه ويكفنونه، وانه لينظر اليهم ().
 وصح عن مجاهد انه قال: ان الرجل ليبشر () في قبره بصلاح ولده من
 بعده ().
 فصل ()
 ويدل علي هذا ايضا ما جري عليه عمل الناس قديما والي الان من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في جميع النسخ: "بشار"، وهو تصحيف. ولصواب ما اثبتنا. انظر: الاكمال لابن
 ماكولا (/ ). وجاء علي الصواب في اهوال القبور لابن رجب ().
 رواها ابن ابي الدنيا في المنامات () عن محمد بن الحسين عن الفضل. ولعل
 المءلف نقلها من كتاب لقبور.
 اورده ابن رجب في اهوال القبور () عن كتاب القبور لابن ا بي الدنيا.
 (ط): ليسر.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات () قال: حدثنا ابو هشام، حدثنا يحيي بن يمان
 عن عمد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه. وفيه عبد الوهاب بن مجاهد. قال ابن حجر:
 متروك، وقد كذبه الثوري. ويحعي بن يمان صدوق عابد يخطء كثيرا وقد تغير. وابو
 هشام الرفاعي، قال البخاري: رايتهم مجمعين علي ضعفه. انظر: التقريب (،
 ،   ). وعزاه السيوطي في الدر المنثور الي ابي نعيم في الحلية، ولم اجده
 فيه. فقول المصنف: "صح عن مجاهد" فيه نظر.
 هذا، وا لعبارة: "قال ابن ا بي الدنيا.،. من بعده " ساقطة من (ب) 
 بعده في (ط): " في تلقين الميت ". وفوقها في اولها واخرها حرف الحاء علامة
 للمحذوف.
   تلقين الميت في قبره. ولولا نه يسمع ذلك وينتفع به لم يكن فيه فاءدة وكان
 عبثا.
 وقد سءل عنه الامام احمد، فاستحسنه، واحتج عليه بالعمل ().
 ويروي فيه حديث ضعيف ذكره الطبراني في معجمه () من حديث ابي
 () لم اجد ما نقله المءلف عن الامام احملم. والذي ذكره شيخ الاسلام انه رخص فيه،
 وانما استحبه طاءفة من اصحابه واصحاب الشافعي.
 انظر: مجموع الفتاوي ( /     )، والاختيارات الفقهية (/   )،
 ولفروع (/ ).
 وابن القيم نفسه قال وهو يذكر هدي النبي جميم في الجناءز: "ولا يلقن الميت، كما
 يفعله لناس اليوم. واما الحديث الذي رواه الطبراني  .. لا يصح رفعه. ولكن قال
 الاثرم: قلت لا بي عبد الله: فهذا الذي يصنعونه اذا دفن الميت، يقف الرجل ويقول:
 يا فلان بن فلانة، اذكر مافارقت عليه الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله. فقال: ما رايت
 احدا فعل هذا الا اهل الشام، حين مات ابو المغيرة، جاء انسان فقال ذلك. . .) " زاد
 المعاد (/    ). فليس فيما ذكره ما يدل علي ان الامام احملم استحسنه.
 وفي نسخة (ط) هنا حاشية طويلة صرح بعض القراء انها بخط الشيخ عبد الله بن
 عبد الرحمن ابا بطين رحمه الله. نقل فيها الشيخ اولا من الفروع والاختيارات ما
 يفيد ان المذكور عن الامام احملم اباحة التلقين، لا استحبابه كما قال ابن القيم.
 ثم نقل من المغني قول ابن قدامة: "لم اسمع في التلقين شيءا عن احمد، ولا اعلم
 للاءمة فيه قو، سوي ما رواه الاثرم. . . الخ ". واحتج به علي ان العمل بالتلقين لم
 يكن " مشهورا ولا ظاهرا في جميع بلاد الاسلام، بل كلام احملم يدل علي ان جميع
 بلاد الاسلام التي دخلها احملم رحمه الله لم يكونوا يفعلون ذلك، سوي ما حكاه عن
 اهل الشام حين مات هذا الرجل ".
 () الكبير () من طريق سعيد بن عبد الله الاودي، قال: شهدت ابا مامة وهو في
 النزع، فقال: " اذا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله! ك! رو ان نصنح بموتانا، امرنا
   مامة قال: قال رسول الله لمجيم: "اذا مات احدكم، فسويتم عليه التراب، فليقم
 احدكم علي راس قبره، ثم يقول: يا فلان بن فلانة. فانه يسمع () ولا يجيب.
 " (): يا فلان لن فلانة، افاش!. ظشه يستوي قاعدا. ثم ليقل: يا فلان لن
 لم ليمل. ء
 فلانة. فانه يقول (): ارشدنا، رحمك () الله. ولكنكم لا تسمعون. فيقول: اذكر
 ما خرجت عليه من الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك
 رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما. فان منكرا ونكيرا
 يتاخر كل واحد منهما ويقول: انطلق ما يقعدنا () عند هذا، وقد () لقن حجته؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رسول الله ع! مفقال. (فذكره مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ).
 واورده المصنف في زاد المعاد (/ ) بلفظ الطبراني سواء، ثم قال: " فهذا
 حديث لا يصح رفعه ". وقال في حاشيته علي سنن ابي داود (  باب في تغيير
 الاسماء): "هذا الحديث متفق علي ضعفه فلا تقوم به حجة". وسياتي قوله: " انه لم
 وضعفه النووي في الخلاصة (/   ) و لمجموع (/ )، والعراقي في
 تخريج الاحياء (/ ) وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) للطبراني
 في الكبير، وقال: "فيه من لم اعرفه جماعة ". لكن قال الحافظ في التلخيص
 (/  ): " اسناده صالح، وقد قواه الضياء في احكامه ". وتعقبه الالما ني بما تراه
 في الضعيفة (). (قالمي).
 (ب): "يسمعه ". واشار الي هذه النسخة في هامش (ط). وكذا عند الطبراني.
 (ا، غ): "يقول ".
 (ا، غ): " فيقول ".
 (ط): " يرحمك ". (ا، غ، ق): " رحمكم ".
 (ب، ط): "ما نقعد".
 (ب، ط، ج): " ولقد)].
   ويكون الله حجيجه دونهما". فقال رجل: يا رسول الله، فان لم يعرف امه؟ قال
 [ ب]: " ينسبه ا لي امه حواء) ".
 فهذا الحديث، وان لم يثبت، فاتصال العمل به في ساءر الامصار
 والاعصار، ومن غير انكار، كاف في العمل به (). وما جري الله سبحانه
 العادة قط بان امة طبقت مشارق الارض ومغاربها، وهي اكمل الامم عقولا
 واوفرها معارف، تطبق علي مخاطبة من لا يسمع ولا يعقل، وتستحسن
 ذلك، ولا ينكره منها منكر، بل سنه () الاول للاخر، ويقتدي فيه الاخر
 بالاول (). فلولا ن المخاطب يسمع والا كان () ذلك بمنزلة الخطاب
 للتراب والخشب والحجر او للمعدوم ()، وهذا، وان استحسنه واحد،
 فالعقلاء قاطبة علي استقباحه واستهجانه.
 وقد روي ابو داود في سننه () باسناد لا باس به ان النبي! حضر
 () سبق ان لعمل به لم يعرف الا في بلاد الشام.
 () (ب، ط، ج): "يسنه".
 () انظر تعقيب الامير الصنعاني علي ذلك في كتابه جمع الشتيت ().
 () " والا" هنا في غير موضعها، ولا يستقيم المعني الا بحذفها. وهو من التراكيب
 الملحونة الشاءعة في عهد المءلف. انظر تعليقنا علي طريق الهجرتين ( ) والداء
 والدواء (  ).
 () (ب، ط): " او ا لمعدوم ". (ق، ج): "ولمعدوم ".
 () برقم ( ). واخرجه الحاكم (/ )، والضياء المقدسي في لمختارة ()
 من طرق عن هشام بن يوسف الصنعاني، ثنا عبد الله بن بحير، عن هانء مولي
 عثمان، قال: سمعت عثمان بن عفان يقول. (فذكره).
 وقال الحاكم: " صحيح الاسناد"، وقال لنووي في المجموع شرح المهذب
 (/  ): "اسناده جيد!. (قالمي).
   جنازة رجل، فلما دفن قال: "سلوا لاخيكم التثبيت، فانه الان يسال ". فاخبر
 انه يسال حينءذ، واذا كان يسال فانه يسمع التلقين.
 وقد صح عن النبي لمج! ان الميت يسمع قرع نعالهم اذا ولوا
 منصرفين ().
 وذكر عبد الحق عن بعض الصا لحين: قال: مات اخ لي، فرايته في
 النوم، فقلت: يا اخي، ما كان حالك حين وضعت في قبرك؟ قال: اتاني ا ت
 بشهاب من نار، فلولا ان داعيا دعا لي لهلكت ().
 وقال شبيب بن شيبة: اوصتني امي عند موتها، فقالت: يا بني اذا دفنتني
 فقم عند قبري، وقل: يا ام شبيب () قو لي: لا اله الا دده. فلما دفنتها قمت
 عند قبرها، فقلت: يا م شبيب قولي: لا اله الا الله. ثم انصرفت. فلما كان من
 الليل رايتها في النوم، فقالت: يا بني، كدت ان اهلك لولا ن تداركني () "لا
 اله الا الله "، فقد حفظت وصيتي يا بني ().
 وذكر ابن ابي الدنيا عن تماضر بنت سهل امراة ايوب بن عيينة ()
 قالت: رايت () سفيان بن عيينة في النوم فقال لي: جزي الله اخي ايوب عني
 () سياتي بتمامه في (ص  ) وثمة تخر يجه.
 () كتاب العاقبة () 
 () في (ز) والمنامات و لعاقبة هعا وفيما يا تي: " ام شيبة ".
 () (ب، ط، ج): تداركتاني.
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المانامات (). وانظر: كتاب لعاقبة ().
 () (ب، ز): "عتبة،. وفي حاشية (ط): "صوابه عتبة ".
 () الذي في كءاب المنامات ان ابنة سفيان بن عيينة هي التي رات اباها في المعام. وكذا 
   خيرا، فانه يزورني كثيرا، وقد كان عندي اليوم. فقال ايوب: نعم حضرت
 ا لجبان () اليوم، فذهبت الي قبره ().
 وصح عن حماد بن سلمة، [ ا] عن ثابت، عن شهر بن حوشب ا ن
 الصعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين (). قال صعب لعوف: ا ي
 اخي: ا! شا مات قبل صاحبه فليترايا () له. قال: او يكون ذلك؟ قال: نعم.
 فمات صعب، فراه عوف فيما يري الناءم، كانه قد اتاه. قال: قلت: اي اخي.
 قال: نعم. قلت: ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المشايب (). قال: ورايت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاهوال لابن رجب عن ابق ا بي الدنيا.
 (ب، ط، ج): "جنازة ". وكذا في المنامات.
 اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ( ). ومنه في كتاب الاهوال ().
 لغة في " متاخيين". انظر: اللسان ( /  اخا).
 كذا في جميع النسخ بابدال الهمزة ياء واثبات حرف العلة في المضارع المجزوم من
 المعتل اللام. وا لجادة: فليتراء. وتراءي له: تصدي له ليراه.
 اضطربت النسخ والمصادر في اثبات هذه الكلمة اضطرابا شديدا. ففي (ا، غ، ز):
 " المشارب "، وفي (ق): بالسين المهملة، وفي (ب، ج): " المشاربة "، وصحح في
 هامش (ج): " المشازرة " مع تفسيرها بالفارسية. وفي (ط): " المشارفة ". وفي اهوال
 القبور: ء لمساوي "، وفي شرح الصدور: " المشاق "، وفي المنامات  وهو مصدر
 ا لجميع : ء المصاذب ". ولكني اخترت  مع كون " المصاذب " و"المشاق " اوضح
 ما ورد في الجليس الصالح، لان المعافي بن زكريا نص علي روايته وشرحه، ثم هو
 اقرب الي ما في معظم اصولنا. اما كتاب المنامات وغيره فلا نعرف ما في اصولها،
 ولا ثقة بما اثبته ناشروها.
 قال المعافي: " يتجه فيه وجهان من التاويل: احدهما: انه شاب الشء اذا خالطه
 ومازجه، فكانه عني انه لقي  مع انه نجا وفاز  امورا فظيعة راعته حين عاينها يومءذ. 
   لمعة سوداء في عنقه، قلت: اي اخي ما هذه؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها
 من فلان اليهودي، فهن () في قرني ()، فاعطوه اياها. واعلم اي اخي انه لم
 يحدث في اهلي حدث بعد موتي الا قد لحق بي خبره، حتي هرة لنا ماتت
 منذ ايام. واعلم ان بنتي تموت الي ستة ايام، فاستوصوا بها معروفا.
 فلما اصبحت قلت: ان في هذا لمعلما ()، فاتيت اهله، فقالوا: مرحبا
 بعوف! اهكذا تصنعون بتركة اخوانكم؟ () لم تقربنا منذ مات صعب! قال:
 فاعتللت بما يعتل به الناس. فنظرت الي القرن، فانزلته، فانتثلت () ما فيه،
 فوجدت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت بها الي اليهودي، فقلت: هل كان
 لك علي صعب شء؟ قال: رحم الله صعبا، كان من خيار اصحاب
 محمد () (لمجم)، هي له. قلت: لتخبرني. قال: نعم، اسلفته عشرة دنانير.
 وهو يوم الفزع الاكبر. . . والوجه الثاني: انه من الشيب والمشيب، وقد وصفه الله
 تعالي بانه يجعل الولدان شيبا".
 قلت: الوجه الثاني هو الظاهر. ويءيده ورود كلمة "المشيبات " في خبر اخر في مثل
 هذا السياق اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ( ).
 وقد وردت ايضا في حديث ابي امامة في مسند ا حمد (/ ) برقم (  )،
 وضبطت بكسر الياء لمشددة. ويجوز بسكونها. والمشايب كالمشيبات جمع
 المشيبة.
 () (ب، ط، ز، ج): "فهي ".
 () (ط): "قرن ". والقرن: الكنانة.
 () (ز): " لعبرة ".
 () (ب، ط، ج): " اهكذا تتركون اخوانكم ".
 () اي اسرن.
 () ما عدا (ب، ط، ج): "رسول الله ".
   فنبذتها اليه. قال: هي والله باعيانها. قال: قلت: هذه و[حدة.
 قال: فقلت: هل حدث فيكم حدث بعد موت صعب؟ قالوا: نعم حدث
 فينا كذا، حدث فينا كذا. قال: قلت: اذكروا. قالوا: نعم. هرة ماتت منذ ايام،
 فقلت: هاتان اثنتان. قلت: اين ابنة اخي؟ قالوا: تلعب، فاتيت بها، فمسستها،
 فاذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها معروفا. فماتت لستة ايام ().
 وهذا من فقه عوف رحمه الله، وكان من الصحابة، حيث نفذ وصية
 صعب بن جثامة بعد موته، وعلم صحة قوله بالقراءن التي اخبره بها، من ان
 الدنانير عشرة، وهي في القرن، ثم سال اليهودي، فطابق قوله لما في الرويا،
 فجزم عوف بصحة الامر، فاعطي () اليهودي الدنانير. وهذا فقه انما يليق
 بافقه الماس واعلمهم، لاوهم اصحاب [ ب] رسول الله ع! يو. ولعل اكثر
 المتاخرين ينكر ذلك ويقول: كيف جاز لعوف ان ينقل الدنانير من تركة
 صعب  وهي لايتامه وورثته  الي يهودي بمنام؟
 ونظير هذا من الفقه الذي خصهم الله به دون الناس قصة ثابت بن
 قيس بن الشماس. وقد ذكرها ابو عمر بن عبد البر وغيره، قال ابو عمر ():
 اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا ابو الزنباع
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ( ). ومنه في الاهوال (). ومنه ومن عيون
 الحكايات لابن ا لجوزي في شرح الصدور (). واخرجه الجريري في الجليس
 الصالح (/ ). وقد اخرجه ابن المبارك في الزهد ( ) علي وجه اخر. قال
 ابن رجب: وهو اشبه.
 () (ب، ط، ج): " واعطي ".
 () في كتاب الاستيعاب (/   ).
   روح بن الفرج، ثنا سعيد بن عفير وعبدالعزيز بن يحيي المدني، ثنا
 مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت
 الانصاري، عن ثابت بن قيس بن شماس ان رسول الله! قال له: "يا ثابت،
 اما ترضي ان تعيش حميدا، وتقتل () شهيدا، وتدخل الجنة؟ " قال مالك:
 فقتل ثابت بن قيس يوم اليمامة شهيدا ().
 ()
 ()
 (ط): " وتموت ".
 اخرجه محمد بن الحسن الشيباني في موطءه (  مع التعليق الممجد) عن
 مالك، باسناده، وفي اوله قصة.
 ومن طريق مالك اخرجه ايضا الطبراني في المعجم الكبير ( )، وابو نعيم في
 معرفة الصحابة ().
 وفي اسناده اسماعيل بن محمد بن ثابت لم يوثقه غير ابن حبان بذكره اياه في
 الثقات (/  ). وفيه انقطاع ايضا، لان اسماعيل لم يدرك جده ثابتا، كما قاله
 الحافظ في تعجيل المنفعة (/  )، وفي فتح الباري (/  ).
 ورواه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد،
 حدثني ا بي، عن ابن شهاب، قال: اخبرني اسماعيل بن محمد بن ثابت الانصاري،
 عن ابيه، ان ثابت بن قيس قال: يا رسول الله، لقد خشيت ان اكون قد هلكت.
 (الحديث). وقال: "علي شرط الشيخين ".
 وليس كما قال رحمه الله، لان اسماعيل بن محمد بن ثابت واباه ليسا من رجال
 الشيخين، ثم هو مرسل ايضا محمد بن ثابت لم تثبت له صحبة وهو يستصغر عن
 حضور القصة المذكورة، بل في سماعه من ابيه نظر، قال الحافظ في ترجمته من
 التهذيب (/ ): " والظاهر ان رواية محمد عن ابيه، وعن سا لم ايضا مرسلة؛
 لانهما قتلا يوم اليمامة وهو صغير الا ان يكون حفظ عن ابيه وهو طفل، وقد اوردوه
 في الصحابة علي قاعدتهم ولا تصح له صحبة ".
 وا لحديث يتقوي بما بعده، ولقصة رفع الصوت شاهد من حديث انس عند البخاري 
   قال ابو عمر (): وروي هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، ثنا
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني عطاء الخراساني قال: حدثتني
 ابنة ثابت بن قيس بن شماس قالت: لما نزلت: < يااجها الذين ءامنوا لاترفعوا
 اصرتكم فءف صوت النبء > [الحجرات: ] دخل ابوها بيته، واغلق عليه بابه.
 ففقده رسول الله غ! ي!، وارسل اليه يساله: ما خبره؟ قال: انا رجل شديد
 الصوت، اخاف ان يكون قد حبط عملي . قال: "لست منهم، بل تعيش بخير،
 وتموت بخير".
 قال: ثم انزل الله: <ان الله لا عبص نحنال فخور > [لقمان: ] ه فاغلق
 عليه بابه ()، وطفق يبكي. ففقده رسول الله ع! ي!، فارسل اليه، فاخبره، فقال:
 يا رسول الله اني احب الجمال، واحب ان اسود قومي. فقال: "لست منهم،
 بل تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة ".
 قالت (): فلما كان يوم اليمامة خرج مع خالد بن الوليد الي مسيلمة،
 فلما التقوا انكشفوا، فقال ثابت وسا لم مولي ابي حذيفه: ما هكذا كنا نقاتل
 مع رسول الله ع! ء. ثم حفر كل واحد له حفرة، فثبتا، وقاتلا حتي قتلا. وعلي
 ثابت يومءذ درع له نفيمسة، فمر به رجل من المسلمين [ ا] فاخذها.
 فبينا رجل من المسلمين ناءم، اذ اتاه ثابت في منامه، فقال له:
 ( )، ومسلم (  )، وفيه قول النبي! سمع له: " انك لست من اهل النار، ولكن
 من اهل ا لجنة ". (قالمي).
 () في الاستيعاب ايضا (/      ).
 () من "ففقده" الي هعا سقط من (ز).
 () (ب، ط، ز): "قال"، وهو ساقط من (ج).
   اوصيك () بوصية، فاياك ان تقول: هذا حلم، فتضيعه! ا ني لما قتلت امس
 مر بي رجل من المسلمين، فاخذ درعي. ومنزلهه في اقصي الناس، وعند
 خباءه فرلس يستن في طوله ()، وقد كفا علي الدرع برمة ()، وفوق البرمة
 رحل. فات خالدا، فمره ان يبعث الي درعي، فياخذهاه واذا قدمت المدينة
 علي خليفة رسول الله! ي!  يعني ابا بكر الصديق  فقل له: ان علي من الدين
 كذا وكذا، وفلان من () رقيقي عتيق، وفلان.
 فاتي الرجل خالدا، فاخبره، فبعث الي الدرع فاتي بهاه وحدث ابا بكر
 بروياه، فاجاز وصيته. قال: ولا نعلم احد اجيزت وصيته بعد موته غير
 ثابت بن قيس رحمه الله ()  انتهي ما ذكره ابو عمر.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ب، ط، ج): " ا ني اوصيك ".
 الطول: ا لحبل الذي يطول للدابة، فترعي فيه. والاستنان: النشاط والمرح.
 البرمة: القدر.
 لم ترد " من" في (ب، ط، ج).
 اخرجه ابن ا بي عاصم في الاحاد والمثا ني () قال: حدثنا هشام بن عمار 
 باسناده الي قوله: " الي مسيلمة ".
 ورواه ابو يعلي الموصلي في مسنده الكبير  كما في المطالب العالية ( ) ،
 والطبراني في المعجم الكبير ( ) من طريقين عن عبد الرحمن بن يزيد بن
 جابر باسناده، مطولا.
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): " رواه الطبراني، وبنت ثابت بن قيس لم
 اعرفها وبقية رجاله رجال الصحيح، والظاهر ان بنت ثابت بن قيس صحابية، فانها
 قالت: سمعت ا بي".
 قلت: وما استظهره رحمه الله وجيه جدا؟ لان تصريحها بالسماع من ابيها الذي قتل
 في خلافة ابي بكر رضي الله عنه فتي وقعة اليمامة اواءل سنة (  ه) دليل علي
   فقد اتفق خالد وبو بكر الصديق والصحابة معه علي العمل بهذه الرويا،
 وتنفيذ الوصية بها، وانتزاع الدرع ممن هو في يده بها. وهذا () محض الفقه.
 واذا كان ابو حنيفة وحمد ومالك يقبلون قول المدعي من الزوجين ما
 يصلح له دون الاخر لقرينة صدقه ()، فهذا اولي.
 وكذلك ابو حنيفة () يقبل قول المدعي للحاءط بوجوه () الاجر ا لي
 جانبه وبمعاقد القمط ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ادراكها لزمن لنبوة وهي مميزة. ولذلك اوردها في الصحابة ابو نعيم في معرفة
 الصحابة ترجمة ( ) واخرج لها هذا لحديث من طريق ابن ابي عاصم،
 واستدركها ابو موسي المديني علي ابن منده، كما في اسد الغابة تر جمة ().
 (قالمي).
 (ب، ط، ج): " وهذا هو".
 انظر: المغني ( / ).
 الصواب ان ما ذكره مذهب صاحبيه. والمءلف نفسه عزاه في الطرق الحكمية
 () الي ابي يوسف. اما ابو حنيفة فانه كالشافعي لا ينظر الي وجوه الاجر
 ونحوها. انظر: المبسوط للسرخسي (/  )، والفتاوي الهندية (/ )،
 وا لمغني (/ ).
 في النسخ المطبوعة: " بوجود"، والصواب ما اثبتنا، وقد ا جمعت عليه النسخ
 الخطية، فخالفها بعض لماشرين. وانظر: المغني (/ )، والتلقين للقاضي
 عمد الوهاب (/ ).
 كذا ضبط في (ب، ق) بضمتين: جمع قماط، وهو ما يعمل من ليف وخوص ونحوه
 يشذ به الخص وهو البيت الذي يعمل من القصب. وقيل غير ذلك. انظر: المصباج
 المنير (  ). وضبطه الجوهري بكسر القاف وسكون ا لميم: القمط، بمعني
 القماط. انظر: الصحاح (   ) ولنهاية (/   ).

 وقد شرع الله حد المراة بايمان الزوج وقرينة نكولها ، فان ذلك من
 اظهر الادلة علي صدق الزوج ().
 وابلغ من ذلك قتل المقسم عليه في القسامة بايمان المدعين مع القرينة
 الظاهرة من اللوث ().
 وقد شرع الله سبحانه قبول قول المدعين لتركة هيتهم، واذا مات في
 السفر، ووصد الي رجلين من غير المسلمين، فاطلع الورثة علي خيانة
 الوصيين. فانهما يحلفان بالله، ويستحقانه ()، وتكون ايمانهما او لي من
 ايمان الوصيين. وهذا انزله الله سبحانه في اخر الامر في سورة الماءدة، وهي
 اخر القران نزولا، ولم ينسخها شء، وعمل بها الصحابة بعده ().
 وهذا دليل علي انه يقضي في الاموال باللوث، واذا كان الدم يباح
 باللوث في القسامة مع خطره، فان يقضي باللوث  وهو القراءن الظاهرة 
 في الاموال اولي واحري ().
 وعلي هذا  ب] عمل ولاة [لعدل في استخراج السرقات من السراق
 () انظر: الطرق الحكمية ( )، وزاد المعاد (/ ).
 () عرفه المءلف بالقراءن الظاهرة. وفي المصباح المنير ( ) عن الازهري انه: البينة
 الضعيفة غير لكاملة. و[نظر في تاثيره في الدماء وا لحدود والاموال: اعلام الموقعين
 (/ )، والطرق الحكمية ( ). وانظر: القسامة في اعلام الموقعين
 (/   ).
 () (ب، ط، ج): "يستحقان ".
 () انظر: الطرق الحكمية (    ).
 () قارن بالطرق الحكمية ( ) وزاد المعاد (/   ).

 حتي ان كثيرا ممن ينكر ذلك عليهم يستعين بهم اذا سرق ماله ().
 وقد حكي الله سبحانه عن الشاهد الذي شهد بين يوسف الصديق
 وامراة العزيز انه () حكم بالقرينة علي صدق يوسف وكذب المراة، ولم
 ينكر الله سبحانه عليه ذلك، بل حكاه عنه تقريرا له ().
 وخبر النبي! عن نبي الله سليمان بن داود انه حكم بين المراتين
 اللتين تداعتا () الولد للصغري، بالقرينة التي ظهرت له، لما قال: اءتوني
 بالسكين اشق الولد بينكما (). فقالت الكبري: نعم. رضيت بذلك للتاسي
 بفقد ابن صاحبتها. وقالت الاخري: لا تفعل ()، هو ابنها. فقضي به لها
 للشفقة ولرحمة التي قامت بقلبها، حتي سمحت به للاخري، ويبقي حيا
 وتنظر اليه ().
 وهذا من احسن الاحكام واعدلها، وشريعة الاسلام تقرر مثل هذا،
 وتشهد بصحته. وهل الحكم بالقافة () والحاق النسب بها الا اعتمادا ()
 () انظر: الطرق الحكمية (   ).
 () (ب، ط، ج): "عن شاهد يوسف انه ".
 () (ب، ط ): " مقرا له ". (ج): " مقررا له ". وانظر: الطرق الحكمية ( )، زاد لمعاد
 (/   )، بداءع الفواءد ( )، اغاءة اللهفان (/ ).
 () في جميع النسخ: "تداعيا". وفي (ب) وضعت نقطتا التاء ايضا، وهو الوجه.
 () (ب): بينهما.
 () (ب): لا معد.
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة.
 () (ب): " القسامة "، تحريف.
 () في النسخ المطبوعة: " بها للاضماد"، وهو خطا.
   علي قراءن الشبه، مع اشتباهها وخفاءها غالبا ().
 المقصود ان القراءن التي قامت في رءيا عوف بن مالك وقصة ()
 ثابت بن قيس لا تقصر عن كثير من هذه القراءن، بل هي اقوي من مجرد
 وجوه الاجر ومعاقد القمط، وصلاحية المتاع للمدعي دون الاخر في مسالة
 الزوجين والصانعين. وهذا ظاهر لا خفاء به، وفطر الناس وعقولهم تشهد
 بصحته، وبالله التوفيق.
 والمقصود: جواب الساءل، ون الميت اذا عرف مثل هذه ا لجزءيات
 وتفاصيلها، فمعرفته بزيارة ا لحي له وسلامه عليه ودعاءه له اولي وحري.
 !!!
 () انظر: الطرق الحكمية ()، اعلام الموقعين (/  )، زاد المعاد (/ ).
 () (ب، ط، ج): (قضية ".
 

  CHECK [فصل واما المسالة الثانية وهي ان ارواح الموتي هل تتلاقي وتتزاور وتتذاكر ام لا]
 فصل
 واما () المسالة الثانية
 وهي ان ارواح الموتي هل تتلاقي وتتزاور وتتذاكر ام لا؟
 فهي ايضا مسالة شريفة كبيرة القدر، وجوابها ان الارواح قسمان: ارواح
 معذبة، وارواح منعمة. فالمعذبة في شغل مما هي فيه من العذاب عن
 ممو
 التزاور والتلاقي. والارواح المنعمة المرسلة غير المحبوسة تتلاقي وتتزاور
 وتتذاكر ما كان منها في الدنيا وما يكون من اهل الدنيا، فتكون كل روج مع
 رفيقها الذي هو () علي مثل عملها. [  ا] وروج نبينا محمد ()! م في
 الرفيق الاعلي.
 قال الله تعالي (): <ومن يطع الله والزسول فاوليك مع ا ين نعم الءه عليتهم
 من ال! نبتن والضديقيهن والشهداء والصنلص وحسن اولمك رفيقا > [النساء:
 ]. وهذه المعية ثابتة في الدنيا وفي دار البرزخ وفي دار ا لجزاء. والمرء مع
 من احب () في هذه الدور الثلاثة ().

 وروي جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: قال
 اصحاب محمد!: ما ينبغي لنا ان نفارقك () في الدنيا، فاذا مت رفعت
 فوقنا، فلم نرك . فانزل الله تعالي: < ومن يطع ادله والرسول فاولعك مع الذين
 الغم الله علءهم من النبتن والصديميهت والشهداء والصنلحين وحسن اوليهك
 رفيما > [النساء: ] ().
 وقال الشعبي: جاء رجل من الانصار وهو يبكي الي النبي!، فقال:
 "ما يبكيك يا فلان؟ " فقال: يا نبي الله ولذي () لا اله الا هو لانت () احب
 ا لي من اهلي وما لي، والله الذي لا اله الا هو لانت احب ا لي من نفسي. وانا
 نذكرك انا وهلي، فياخذني كذا حتي اراك. فذكرت موتك وموتي، فعرفت
 اني لن اجامعك الا في الدنيا ()، وانك ترفع في النبيين ()، وعرفت اني ا ن
 دخلت الجنة كنت في منزل ادني من منزلك. فلم يرد () النبي! يم () شيءا،
 فانزل الله تعا لي: < ومن يطع الله والرسول فاولعك مع الذين انعم الله علءهم من
 البن والصديميهت والشهداء والصذض > الي قوله: <كقي بالله عليما > ()
 () (ب، ط): " نقا ربك "، تصحيف.
 () تفسير الطبري  شاكر (/ ). واخرجه ابن ابي حاتم (  ).
 () (ب، ج، ط): "والله الذي)].
 () في الاصل و(ق، ز): "انت ".
 () "فعرفت. . .الدنيا" ساقط من (ب، ج). وجامعه: اجتمع معه.
 () (ب، ط): "مع النبيين ".
 () (ق): "فلم يرد عليه ".
 () من هنا تبدا المقابلة علي (ن).
 () في (ب، ج، ط) اكتفي بتكملة الاية ().
   [النساء:،] ().
 وقا ل تعا لي: < جادءها ا لمفس ا لمظمينة! ازجي اك رءك راضية ءهتية! فاذض
 في عبدي! واض بخني> [الفجر:   ]. اي ادحلي في جملتهم، وكوني
 معهم. وهذا يقال للروج عند الموت ().
 وفي قصة الاسراء من حديث عبد الله بن مسعود قال: "لما اسري
 بالنبي! ء لقي ابراهيم وموسي وعيسي  صلوات الله وسلامه عليهم
 فتذاكروا الساعة، فبدوو بابراهيم فسالوه عنها، فلم يكن عنده منها علام، ثم
 بموسي فلم يكن عنده منها علم، حتي ا جمعوا () الحديث الي [  ب]
 عيسي فقال عيسي: عهد الله ا لي فيما دون رنا (). فذكر خروج الدجال،
 قال: فاهبط، فاقتله. ويرجع الناس () الي بلادهم فيستقبلهم ياجوج
 وماجوج، وهم من كل حدب ينسلون، فلا يمرون بماء الا شربوه، ولا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تفسير الطبري، طبعة التركي (/  ). وهو ساقط من طبعة شاكر. وانظر: تفسير
 ابن المنذر (). وروي مرفوعا من حديث عاءشة، اخرجه الطبراني في الصغير
 ()، والاوسط (). قال لهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): ورجاله رجال
 الصحيح غير عبد الله بن عمران العابدي، وهو ثقة.
 وقيل: عند البعث. وسياتي في المسالة الثامنة ان ظاهر الاية يءيد القول الاول. وقد
 رجح في المسالة الرابعة عشرة ومدارح السالكين (/       ) عدم التنا في بين
 لقولين، فيقال لها ذلك عند الموت وعند البعب. وتبعه ابن كثير في التفسير (/   ).
 " حتي اجمعوا" كذا في جميع النسخ. وفي المستدرك  وهو مصدر المءلف
 " فتراجعوا". وقي تفسير الطبري ( /  ) وغيره: " فردوا الامر".
 الوجبة: صوت الشء يسقط، فيسمع له كا لهدة. يعني: قيام الساعة.
 " الناس " ساقط من (ا، ق، غ).
   يمرون بشء الا فسدوه. فيجارون الي الله تبارك وتعا لي، فيدعون () الله،
 فيميتهم. فتجار الارض الي الله من ريحهم، ويجارون! لي، فادعو، ويرسل
 الله السماء بالماء، فتحمل اجسامهم، فتقذفها () في البحر. ثم تنسف ا لجبال
 وتمد الارض مد الاديم. فعهد الله ا لي اذا كان كذلك () فان الساعة من
 الناس كا لحامل المتم لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادتها () ليلا ا ونهارا" (). ذكره ا لحاكم والبيهقي () وغيرهما.
 وهذا نص في تذاكر الارواح العلمه
 وقد خبر الله سبحانه وتعا لي عن الشهداء بانهم احياء عند ربهم
 يرزقون، وانهم يستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من حلفهم، وانهم
 () في النسخ: افيدعوا" بالباء او التاء. صوابه ما اثبتنا من المستدرك. و" قيدعوا الله ":
 ساقط من (ب).
 () (ن، ق): " فيحمل. . . فيقذف " بالياء، وكذا في المستدرك.
 () (ب، ج، ط): اذلك ".
 () (ب، ج، ق، غ): "بولادها".
 () اخرجه ابن ماجه (   )، وابن ابي شيبة (  )، وابو يعلي (   )، وا لحاكم
 (/ )، و(/    ). وفي اسناده مءثر بن عفازة. قال العجلي: "من
 اصحاب عبد الله، ثقة " (معرفة الثقات تر جمة  ). وذكره ابن حبان في الثقات
 (/  ). وبقية رجاله ثقات. وقال ا لحاكم: " صحيح الاسناد". وزاد في الموضع
 الاول: " ومءثر فليس بمجهول، قد روي عن عبد الله بن مسعود والبراء بن عازب، وروي
 عنه جماعة من التابعين ". وكذا صحح اسناده البوصيري في مصباج الزجاجة
 (/  ). (قالمي).
 () في كتاب البعث والنشور، وليس في المطبوع. وقد عزاه اليه السيوطي في الدر
 المنثور (/ ).
   يستبشرون بنعمة من الله وفضل (). وهذا يدل علي تلاقيهم من ثلاثة اوجه:
 احدها (): انهم احياء عند الله، واذا كانوا احياء فهم يتلاقون.
 الثاني: انهم انما استبشروا باخوانهم لقدومهم عليهم ولقاءهم لهم.
 الثالث: ان () لفظ "يستبشرون " يفيد في اللغة انهم يبشر بعضهم بعضا
 مثل " يتباشرون ".
 وقد تواترت المراءي بذلك. فمنها ما ذكره صالح بن بشير قال: رايت
 عطاء السليمي () في النوم بعد موته فقلت له: يرحمك الله ()، لقد كنت
 طويل الحزن في الدنيا. فقال: اما والله لقد اعقبني ذلك فرحا طويلا وسرورا
 داءما. فقلت: في اي الدرجات انت؟ قال: <مع الذين انعم الءه علتهم من النبتن
 والطي والمثهداء والصنحين وحسن اءليهك رفيقا > [النساء: ] ().
 () يشير الي الايات (   ) من سورة ال عمران.
 () " احدها) ": ساقط من (ن).
 () " ان ": ساقط من (ب، ط).
 () في جميع النسخ: "السلمي لما. وقد ضبط في: (ا، ط، غ) بضم السين، وهو تحريف.
 والصواب ما اثبتنا، نسبة الي سليمة بن مالك بن فهم، بطن من الازد. وهو زاهد
 مشهور من اهل البصرة، من صغار التابعين، قيل! نه مات بعد سنة     انظر:
 اللباب لابن لاثير (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) وتوضيح المشتبه
 (/  ).
 () (ب، ط): "رحمك الله ".
 () احياء علوم الدين (/  ). واخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات () بنحوه ه
 ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ).
   وقال عبد الله بن المبارك: رايت سفيان الثوري في النوم فقلت له: ما
 فعل الله بك؟ قال: لقيت () محمدا وحزبه ().
 وقال صخر بن راشد (): رايت عبد الله بن المبارك في النوم بعد موته،
 فقلت اليس قد مت؟ قال: بلي، قلت: فما صنع الله بك؟ قال: غفر لي مغفرة
 احاطت بكل ذنب. قلت: فسفيان الثوري؟ قال (): بخ بخ! [ ا] ذاك <مع
 لذين نعم الله عليهم من النبمن والصديقيهت والمثهدا والصنلحين وحسن اولمك
 رفيقا > [النساء: ] ().
 وذكر ابن ابي الدنيا () من حديث حماد بن زيد، عن هشام بن حسان،
 عن حفصة () بنت راشد قالت : كان مروان المحلمي لي جارا ()، وكان
 قاضيا () مجتهدا، قالت: فمات فوجدت عليه وجدا شديدا، قالت: فرايته
 () (ط):"اتيت ".
 () العاقبة في ذكر الموت (). واخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ( ).
 () (ب): " اسد"، تحريف.
 () (ا، ق): " فقال ".
 () العاقبة (). واخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ().
 () في المنامات (). وانظر: العاقبة ().
 () في (ا، ق، ن): "يقضة "، تحريف.
 () (ن): "جارا لي ". (ط): " قالت: رايت مروان المحلمي، وكان لي جارا". ونحوه في
 (ب، ج)، ولكن سقط منهما: " وكان ".
 () كذا في (ا، ط، غ)، والمنامات، وانا في ريب منه. وفي العاقبة: " عابدا" وهو اقرب
 ا لي السياق. وفي تاريخ مدينة السلام (/  ): " ناصبا". وفي (ب): " مخلصا"،
 وهر مغير.
   فيما يري الناءم، قلت: ابا عبد الله، ما صنع بك رءك؟ قال: ادخلني ا لجنة.
 قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم رفعت الي اصحاب اليمين. قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم
 رفعت الي المقربين. قلت: فمن رايت من اخوانك؟ قال: رايت الحسن ()،
 وابن سيرين، وميمون بن سياه.
 قال حماد: قال هشام بن حسان: فحدثتني ام عبد الله  وكانت من خيار
 نساء اهل البصرة  قالت: رايت فيما يري الناءم كا ني دخلت دارا حسنة ثم
 دخلت بستاءا  فذكرت من حسنه ما شاء الله  فاذا انا فيه برجل متنكء علي
 سرير من ذهب، وحوله الوصفاء ()، بايد يهم الاكاويب (). قالت: فا ني
 لمتعخبة من حسن ما اري، اذ قيل: هذا مروان المحلمي اقبل، فوثب،
 فاستوي جالسا علي سريره. قالت: واستيقظت () من منامي، فاذا جنازة
 مروان قد مر بها علي بابي تلك الساعة.
 وقد جاءت سنة صريحة بتلاقي الارواح وتعارفها. قال ابن ابي
 الدنيا (): حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع، اخبرنا فضيل بن سليمان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ترجمته في التاريخ الكبير للبخاري ( )، وا لجرح والتعديل ( ). وكنا
 ابو حاتم بابي عثمان العجلي، وكنيته في هذ  الحكاية ابو عبد الله.
 زاد في (ن): " البصري ". وكذا في العاقبة.
 (ق): "الوصاءف ". وفي العاقبة: " الوصاءف بايد يهن ". (ن): " الوصيفات ". (ز):
 " لوصفان ". والوصيف: ا لخادم، غلاما كان او جارية. انطر: لسان العرب (/  ).
 جمع اكواب. وفي (ن): " الاكاوب ".
 (ط): "فاستيقظت ".
 في المنامات ( ). وعزاه ابن حجر في الاصابة (/  ) الي كتاب القبور لابن
 ابي الدنيا.
   النميري ()، حدثني يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة ()، عن جده قال:
 لما مات بشر بن البراء بن معرور وجدت عليه ام بشر وجدا شديدا، فقالت:
 يا رسول الله، انه لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة، فهل تتعارف الموتي،
 فارسل الي بشر بالسلام؟ فقال رسول الله ع! يو: "نعم والذي نفسي بيده، يا ام
 بشر، ا نهم ليتعارفون كما يتعارف الطير في رووس الشجر". فكان () لا
 يهلك هالك من بني سلمة الا جاءته ام بشر، فقالت: يا فلان، عليك السلام.
 فيقول: وعليك. فتقول: اقرا علي بشر السلام ().
 وذكر [  ب] ابن ابي الدنيا () من حديث سفيان، عن عمرو بن دينار،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تحرفت في (ق) الي "البهري"، وفي (ن) الي " النهري ".
 تحرفت في النسخ ا لي: " ليينة، ولبينة، وكبيبة ".
 (ب، ن): " وكان ".
 اسناده ضعيف، لاجل يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، نمسب الي جده وهو
 يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة. قال ابن معين في تاريخه ( 
 رواية الدوري): " ابن ا بي لبيبة الذي يروي عنه وكيع ليس حديثه بشء". وقال ابو
 حاتم: "ليس بقوي " ا لجرح والمعديل (/  ). وانظر: الكامل لابن عدي
 (/ ).
 تنبيه: وقول ابن معين انزله المزي علي و لد المترجم (محمد بن عبد الرحمن) الذي
 اخرج حديثه ابو داود والنساءي ء وجده يحتمل جده الادني وهو عبد الرحمن،
 ويحتمل جده الاعلي وهو ابو لبيبة، كما في لسان الميزان (/ ).
 وكل منهما مترجم في القسم الاول من الاصابة لابن حجر علي اختلاف في اثبات
 صحبتهما راجع ترجمة الاول برقم (  )، والاخر برقم (  ). (قالمي)،
 في كتاب القبور  فيما يبدو وليس في القطعة المطبوعة منه. واخرجه ابو نعيم في
 الحلية (/  ). والبيهقي في الشعب (/  ).
   عن عبيد بن عمير، قال: اهل القبور يتوكفون () الاخبار، فاذا اتاهم الميت
 قالوا: ما فعل فلان؟ فيقول: صالح. ما فعل فلان؟ يقول (): صالح. ما فعل
 فلان؟ فيقول: ا لم ياتكم؟ اوما قدم عليكم؟ فيقولون: لا. فيقول: انا لله وا نا
 اليه راجعون، سلك به غير سبيلنا ().
 وقال صالح المرفي (): بلغني ان الارواح تتلاقي عند الموت، فتقول
 ارواح الموتي للروج التي تخرج اليهم: كيف كان ماواك؟ وفي اي
 الجسدين () كنت: في طيب ام خبيث؟ ثم بكي حتي غلبه البكاء ().
 وقال عبيد بن عمير ايضا: اذ مات الميت تلقته الارواح يستخبرونه كما
 يستخبر الركب: ما فعل فلان؟ ما فعل فلان؟ فاذا قال: تو في، ولم ياتهم،
 قالوا: ذهب به الي امه الهاوية ().
 وقال سعيد بن المسءب (): اذا مات الرجل استقبله ولده () كما
 () اي: ينتظرونها ويسالون عنها. للسان (/  ).
 () (ب، ج، ط): " فيقول ".
 () (ط): "ا لي غير سبيلنا".
 () (ج، ق): " المزني "، تصحيف.
 () (ج، ن، ق): " ا لجسد".
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المعامات ( ) وذكر الموت ().
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في ذكر الموت (). و بو نعيم في الحلية (/  ).
 () كذا في جميع النسخ. ولصواب: سعيد بن جبير، كما صرح به ابن رجب في اهو ل
 القبور ( ). وانظر: شرح الصدور ().
 () في (ن): "والده "، ولعله مغير. وفي اهوال القبور: " اهله ".
   يستقبل الغاءب ().
 وقال عبيد بن عمير: لو اني ايس من لقاء () من مات من اهلي لالفاني
 قد مت كمدا ().
 وذكر معاوية بن يححي، عن عبد الله بن سلمة () ان ابا رهم السمعي ()
 حدثه ان ابا ايوب الانصاري حدثه ان رسول الله ع! ي! وقال: "ان نفس ا لمءمن اذا
 قبضت تلقاها اهل الرحمة من عند الله كما يتلقي البشير في الدنيا، فيقولون:
 انظروا اخاكم حتي يستريح فانه كان في كرب شديد، فيسالونه: ماذا فعل
 فلان ()؟ وما فعلت فلانة؟ وهل تزوجت فلانة؟ فاذا سالوه عن رجل () مات
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ا بي الدنيا في ا لمنامات ( )، وذكر الموت ().
 (ب، ج، ن): "لقي " مضبوطا بضءم اللام.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في ذكر الموت ()، وابو نعيم في ا لحلية (/  ).
 في (ن) وحدها: " عبدالرحمن بن سلمة ". وفي المعجمين الكبير والاوسط
 للطبراني: "عبد لرحمن بن سلامة "، وكذا في اهوال القبور ( ). وهو احد شيوخ
 مكحول الشامي كما في تهذيب الكمال (/ ) و(/ ).
 في الاصل و(غ): "المسمعي "، وهو تحريف. ولسمعي نسبة الي السمع بكسر
 السين وفتح الميم، وقيل: بسكون الميم، وقيل: بفتحهما. وهو السمع بن مالك بطن
 من حمير. ويقال في السمعي: "السماعي " ايضا. انظر: الاكمال (/  ) والمشتمه
 ( ) وتوضيح المشتبه (/  )  وتحزف " ابو رهم " في (ب، ق) ا لي:
 "ابراهيم". وهو احزاب بن اسيد. قال ابن حجر في لتقريب (): مختلف في
 صحبته، والصحيح انه مخضرم ثقة.
 في (ب، ط) تكرر " ماذا فعل فلان ".
 (ط): "قد مات".
   قبله
 الها
 ()
 ()
 قال: انه قد مات< ) قبلي، قالوا: انا لله وانا اليه راجعون، ذهب به ا لي امه
 وية؛ فبءست الام، وبءست ا لموبية! "<).
 (ن): " انه مات ".
 في اسناده معاوية بن يحيي  لعله الصدفي  ابو روح الشامي الدمشقي، وهو
 ضعيف كما في التقريب، وشيخه لم نظفر له بترجمة، كما سبق. والحديث اخرجه
 الطبر ني في المعجم الكبير ()، والاوسط ( )، ومسند الشاميين (  )
 من طريق مسلمة بن علي، عن زيد بن واقد  وزاد في الاوسط و لمسند: وهشام بن
 الغاز  عن مكحول، عن عبد الرحمن بن سلامة، عن ابي رهم، به، نحوه، وزاد في
 اخره: " ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من اهل الاخرة. . . ".
 ومسلمة بن علي هو الخشني الدمشقي متروك، كما في التقريب.
 ورواه ابن حبان في المجروحين (/   )، وابن ا لجوزي في العلل
 المتناهية ( ) من طريق سلام بن سلم الطويل، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن
 معدان، عن ا بي رهم، به، بنحو حديث مسلمة. وسلام الطويل واه، قال ابن حبان:
 " يروي عن الثقات الموضوعات كانه كان المتعمد لها". وفال ابن ا لجوزي: "هذا
 حديث لا يصح عن رسول الله لمجع، وسلام هو الطويل وقد ا جمعوا علي تضعيفه،
 وفال النساءي والدار قطني: "متروك ". وقد روي عن ا بي ايوب موقوفا، وهذا شء
 يروبد عن عبيد بن عمير".
 والموقوف عن ا بي ايوب رواه ابن المبارك في الزهد ( ) عن ثور بن يزيد، عن
 ا بي رهم السماعي، عن ابي ايوب الانصاري، قال (فذكره).
 قال العرافي في المغني عن حمل الاسفار (  ): " اسناده جيد".
 قلت: وهو كذلك ان كان الواسطة بين ثور بن يزيد الحمصي وابي رهم خالد بن
 معدان  كما في الطريق السابق  والا فالظاهر انه منقطع.
 والمروي عن عبيد بن عمير اخرجه ابن ا بي شيبة في المصنف (   )،
 وعبد الله بن احمد في السنة ( ) ورجاله ثقات.
 قال الحافظ في فتاوبد له مطبوعة مع الامتاع بالاربعين المتباينة السماع (ص ): 
   رذ تقدم يث يحيي بن بسطام (): حدثني مسمع بن عاصم، قال:
 رايت عاصما ا لجحدري () في منامي بعد موته بسنتين، فقلت: اليس قد
 مت؟ قال: بلي، قلت: فاين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض ا لجنة،
 انا ونفر من اصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله
 المز ني، فنتلقي () اخباركم. قال: قلت: اجسامكم ام ارواحكم؟ قال:
 هيهات! بليت الاجسام، وا نما تتلاقي [ ا] الارواح ().
 !!!
 ()
 ()
 ()
 ()
 " وهذا موقوف علي عبيد بن عمير احد كبار التابعين والاسناد صحيح اليه ومثله لا
 يقال من قبيل الراي فهو من قبيل المرسل ".
 ويشهد له وللذي قبله ما رواه النساءي ()، وابن حتان (   )، وا لحاكم
 (/ ) من طريق معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن قسامة بن زهير، عن ابي
 هريرة، عن النبي! شهد وفيه: " فياتون به ارواج المءمنين، فلهم اشذ فرحا به من احدكم
 بغاءبه يقدم عليه، فيسالونه: ماذا فعل فلان؟ ماذا فعل فلان؟ فيقولون: دعوه، فانه كان
 في غم الدنيا، فاذا قال: اما اتاكم؟ قالوا: ذهب به الي امه الهاوية ".
 ورواه الحاكم ايضا من طريق معمر عن قتادة بهذا الاسناد، ومن طريو همام بن
 يحمي، عن قتادة، عن ابي الجوزاء، عن ابي هريرة، رفعه. ثم قال: "هذه الاسانيد كلها
 صحيحة، وشاهدها حديث البراء بن عازب " وحديث البراء اورده ا لمصنف تحت
 المسالة السادسة، وسيخرج هناك. (قالمي).
 في المسالة الاولي.
 (ق): " ا لحجازي "، تحريف.
 (ب، ط): " نتلقي ".
 زاد في (ن): " والله اعلم بالصواب ".
 

  CHECK [فصل واما المسالة الثالثة وهي انه هل تتلاقي ارواح الاحياء وارواح الاموات]
 فصل
 واما () المسالة الثالثة
 وهي انه هل () تتلاقي ارواح الاحياء وارواح الاموات؟
 فشواهد هذه المسالة وادلتها اكثر من ان يحصيها الا الله تعالي.
 والحس ولواقع من اعدل الشهود بها، فتلتقي ارواح الاحياء ولاموات، كما
 تلتقي ارواح الاحياء. وقد قال تعا لي: < الله يتوفي الاءفس حين موقها ولتي
 ك تحت في مناسها! سك لتي قفء علءها الموت وديزسل الاخر! ت اك اجل
 فسفي ان في ذ لث لايمتي لقءم شفكمون >  الزمر: ].
 قال () ابو عبد الله بن منده (): حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا
 عبد الله بن الحسن () الحراني، ثنا جدي احمد بن ابي شعيب، ثنا
 موسي بن اعين، عن مطرف، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير،
 عن ابن عباس في هذه الاية قال: بلغني ان ارواح الاحياء والاموات تلتقي
 في المنام، فيتساءلون بينهم، فيمسك الله ارواح الموتي، ويرسل ارواح
 () "فصل واما)] لم يرد في (ن).
 () في (ط، ج): "وهي انه ". (ق): " وهي هل ".
 () من هنا الي ما قبل: "وقد دل علي التقاء ... " منقول بتصرف وتعليق عليه من مجموع
 الفتاوي (/      ).
 () في كتاب الروح والنفس كما في الفتاوي.
 () في جميع النسخ الخطية والمطبوعة: " حسين ". والصواب ما اثبتنا من الفتاوي
 وكتب الرجال، انظر: تهذيب التهذيب (/   ).
   الاحياء الي اجسادها ().
 وقال ابن ابي حاتم في تفسيره (): ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين،
 ثنا عامر، ثنا سباط، عن السدي في قوله: <والتي لم تمت في منامها). قال:
 يتوفاها في منامها، فتلتقي روج الحي وروج الميت فيتذاكران ويتعارفان،
 قال: فترجع روج الحي الي جسده في الدنيا الي بقية اجلها، وتريد روج
 الميت ان ترجع الي جسده فتحبس.
 وهذا احد القولين في الاية، وهو ان الممسكة من توفيت وفاة الموت
 اولا، والمرسلة من توفيت وفاة النوم. ولمعني علي هذا القول: انه يتوفي
 نفس الميت، فيمسكها، ولا يرسلها الي جسدها قبل يوم القيامة. ويتوفي
 نفس الناءم، ثم يرسلها الي جسدها الي بقية اجلها، فيتوفاها الوفاة الاخري.
 والقول الثاني في الاية (): ان الممسكة والمرسلة في الاية كلاهما
 ؟ () فاة النوم،   استكملت اخلها مسكها عنده، فلا يردها ا لي
 لو ي ومص
 جسدها، ومن لم تستكمل اجلها ردها الي جسدها لتستكمله.
 واختار شيخ الاسلام () هذا القول، وقال: عليه () يدل [ اب] القران
 () اخرجه الطبر ني في الاوسط (). وعزاه السيوطي في شرح الصدور ( ) اليه
 والي ابن منده وبقي بن مخلد.
 () لم اجده في المطبوع منه. واخرجه الطبري في التفسير ( /  ).
 () بعدها في مجموع الفتاوي (/  ): " وعليه الاكثرون ". وانظر ايضا: (/ ).
 () كذا في جميع النسخ. والوجه: كلتاهما توفيت.
 () زاد في (ب، ط، ج): رحمه الله. وكلام الشيخ ليس فيه تصريح بان هذا القول مختاره.
 () ما عدا (ا، غ، ق): "يدل عليه ".
   والسنة. قال: فانه سبحانه ذكر امساك التي قضي عليها الموت من هذه
 الانفس التي توفاها وفاة النوم. وما التي توفاها حين موتها، فتلك لم يصفها
 بامساك ولا بارسال، بل هي قسم ثالث ().
 والذي يترجح هو القول الاول: لانه سبحانه اخبر بوفاتين: وفاة كبري
 وهي وقاة الموت، ووقاة صغري وهي وفاة النوم. وقسم الارواح قسمين:
 قسما قضي عليها الموت، فامسكها عنده وهي التي توفاها وفاة الموت.
 وقسما لها بقية اجل، فردها الي جسدها الي استكمال اجلها. وجعل سبحانه
 الامساك والارسال حكمين للوفاتين المذكورتين اولا: فهذه ممسكة، وهذه
 مرسلة. واخبر ان التي لم تمت هي التي توفاها في منامها، فلو كان قد قسم
 وفاة لنوم الي قسمين: وفاة موت، ووفاة نوم = لم يقل: <والتي لم تمت)
 فانها من حين قبضت ماتت. وهو سبحانه قد اخبر انها لم تمت، فكيف يقول
 بعد ذلك: <لمجضسث التي قضء علخها المءت)؟
 ولمن نصر هذا القول ان يقول: قوله: <لمجضسث التي قضء علخها
 اثموب) بعد ان توفاها وفاة لنوم. فهو سبحانه توفاها ولا وقاة نوم، ثم قضي
 عليها الموت بعد ذلك.
 والتحقيق () ان الاية تتناول النوعين، فانه سبحانه ذكر وفاتين: وفاة
 () مجموع الفتاوي (/  ). ويريد بالسنة قول النبي لمج!: " باسمك ربي وضعت
 جنبي، وبك ارفعه. فان امسكت نف! ي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفط به
 عبادك لصالحين " (متفق عليه).انظر: مجموع الفتاوي (/ ). وانظر: الرد علي
 المنطقيين ().
 () من " والذي يترجح. ." كان من تعليق المصنف علي كلام شيخه. ويوهم السياق ان 
   نوم، ووفاة موت، وذكر امساك المتوفاة وارسال الاخري، ومعلوم انه
 سبحانه يمسك كل نفس ميت سواء مات في النوم او في اليقظة، ويرسل
 نفس من لم يمت. فقوله: <يتوفي الاسر حين موتها > يتناول من مات في
 اليقظة ومن () مات في المنام ().
 وقد دل علي التقاء ارواح الاحياء والاموات ان ا لحي يري الميت في
 منامه، فيستخبره، ويخبره الميت بما لا يعلمه الحي، فيصادف خبره كما
 اخبر في الماضي ولمستقبل. وربما خبره بمال دفنه الميت في مكان لم
 يعلم به سواه. وربما خبره بدين عليه، وذكر له شواهده ودلته.
 وابلغ من هذا انه يخبره بما عمله من عمل لم يطلع عليه اخد من
 العالمين. وبلغ من هذا () انه يخبره [ ا] الك تاتينا الي وقت كذا وكذا،
 فيكون كما اخبر. وربما اخبره عن امور يقطع ا لحي انه لم يكن يعرفها
 غيره ().
 هذا " التحقيق " ايضا جزء من تعليقه. والواقع انه من كلام شيخ الاسلام. انظر:
 مجموع الفتاوي (/  ).
 () " من)] من: (ن، غ).
 () وتكملة كلام شيخ الاسلام: " وما ذكر من التقاء ارواح النيام والموتي لا ينافي ما في
 الاية، وليس في لفظها دلالة عليه. لكن قوله: <لمجضسث انتي قفء عليها المءت>
 يقتضي انه يمسكها، لا يرسلها كما يرسل الناءمة، سواء توفاها في اليقظة او في
 النوم ".
 () ما عدا (ا، غ، ق): " ذلك".
 () "غيره": ساقط من (ن).
   وقد ذكرنا قصة الصعب بن جثامة وقوله لعوف بن مالك ما قال له ().
 وذكرنا قصة ثابت بن قيس بن شماس واخباره لمن راه بدرعه وما عليه من
 الدين ()، وقصة صدقة بن سليمان الجعفرفي وا خبار ابيه () له بما عمل من
 بعده، وقصة شبيب بن شيبة وقول امه له بعد الموت: جزاك الله خيرا، حيث
 لقنها لا اله الا الله ()، وقصة الفضل بن الموفق مع ابيه واخباره اياه بعلمه
 " ()
 بزيارله
 وقال سعتد بن المسيب: التقي عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي، فقال 
 احدهما للاخر: ان مت قبلي، فالقني فاخبرني ما () لقيت من ربك. وان انا
 مت قبلك لقيتك فاخبرتك. فقال الاخر: وهل تلتقي الاموات والاحياء؟ قال:
 نعم، ارواجهم في الجنة تذهب حيث شاءت. قال: فمات فلان، فلقيه () في
 المنام، فقال له (): توكل وابشر، فلم ار مثل التوكل قط ().
 () انظر: المسالة الاولي (ص )، وكلمة "قصة " ساقطة من (ط). وفيها ايضا: اما قاله ".
 () انظر: المسالة الاولي (ص ).
 () من (ن) وهو الصواب، وقي غيرها: " ابنه "، تصحيف. وقد سبقت القصة في المسالة
 الاو لي (ص  ).
 () انظر: المسالة الاو لي (ص ).
 () من (ا، ن). وفي غيرهما. " ابنه "، وهو تصحيف. انظر ما سبق في (ص  ، ).
 () (ن، ط، ز): "بما".
 () كذا في (ط) والمعامات، وهو مقتضي السياق. وفي غيرهما: "فلقيته ".
 () " له " من (ا، غ).
 () زاد هنا في (ب، ط، ج): " رواه الاسماعيلي في مسند عمر رضي الله عنه ". واخشي ان
 يكون حاشية في بعض النسخ متعلقة بالخبر الاتي، ثم اقحمت في المتن هنا. 
   ر ايته
 اوا ن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال العباس بن عبد المطلب: كنت اشتهي ان اري عمر في المنام، فما
 الا عند قرب الحول ()، فرايته يمسح العرق عن جبينه، وهو يقول (): هذا
 فراغي. ان كاد عرشي ليهد ()، لولا اني لقيت رووفا رحيما ().
 ولما حضرت شريح بن عابد () الثما لي () الوفاة دخل عليه
 واخرج هذا الخبر ابن ابي الدنيا في المنامات ( ) والتوكل علي الله ( ). وعقب
 ابن عساكر عليه في تاريخ دمشق ( /  ) بان سلمان مات قبل ابن سلام.
 (ب، ط، ن، ج): " قريب ا لحول ".
 (ب، ط): " ويقول ".
 (ن): " ليتل لما. وفسر تحته بين السطرين: " يزعزع ". وتله: صرعه.
 المنامات (). وخرجه ابن سعد في الطبقات من عدة طرق (/   ).
 وا حمد في فضاءل الصحابة ( ). وانطر: ا لحلية (/  ) وتاريخ دمشق
 ( / ).
 كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة. فالظاهر انه كذا وقع في نسخة المءلف.
 وفيه سقط ادي الي خلط بين راوي القصة وصاحبها  اما الراوي فهو شريح بن عبيد
 الحضرمي الحممي المتوفي بعد الماءة كما في التقريب (). واما صاحب
 القصة التي حضره الموت، فهو كما في المعامات، وطبقات ابن سعد والزهد لابي
 داود: عبد ادله بن عاءذ الثمالي.
 وقد اختلفت النسخ في ضبط "عاءذ"، فهو كذا بالذال المعجمة في (ن). وبالمهملة
 "عاءد" في (ا، ق، غ).
 وقد وردت كنيته في القصة " ابو ا لحجاج " وهذه كنية عبد الله بن عبد  ويقال: عابد
 ويقال: عبد بن عبد الثما لي. انظر المقتني للذهبي () والاصابة (/ ). فهذا
 يدل علي ان الشخصين واحد. ولكن الحافط ابن حجر فرق بينهما، ونعي في ترجمة
 عبد الله بن عاءذ (/   ) علي ا بي احمد العسكري انه وهم في خلطه بينهما.
 (ب): " اليما ني "، تصحيف.
   غضيف () بن الحارث، وهو يجود بنفسه، فقال: يا ابا الحجاج، ان قدرت
 علي ان تاتينا بعد الموت فتخبرنا بما تري، فافعل. قال: وكانت كلمة
 مقبولة () في اهل الفقه. قال: فمكث زمانا لا يراه، ثم راه في منامه، فقال
 له (): اليس قد مت؟ قال: بلي. قال: فكيف حالك؟ قال: تجاوز ربنا عنا
 الذنوب، فلم يهلك منا الا الاحراض. قلت: وما الاحراض؟ قال: الذين
 يشار اليهم بالاصابع في الشر ().
 وقال عبد الله (كاا بن عمر بن عبد العزيز: رايت ابي في النوم بعد موته،
 كانه في حديقة، فدفع ا لي تفاحات، فاولتهن الولد. فقلت: اي الاعمال
 () كذا في (ط) مضبوطا، وهو لصواب. وفي غيرها بالعين المهملة او بالعين والصاد
 المهملتين، تصحيف. وفي التقريب ( ): ويقال بالطاء. وهو ابن ا لحارث
 السكوني، ويقال: الثمالي. حممي، مختلف في صحبته. مات سنة بضع وستين.
 () (ب، ط، ز، ج): "مقولة ".
 () "له" ساقطة من (ن).
 () في (ق، ز): "الشء"، تحريف. وكذا في (ا، غ). ولكن اشير في حاشيتهما الي ما في
 غيرهما. وقد ورد مثل هذا التفسير لكلمة الاحراض في خبر عوف بن مالك.
 والاحراض جمع حرض. انظر: اللسان (/ ، ).
 والخبر اخرجه ابن سعد في الطبقات (/   ) وابن ابي الدنيا في المنامات ().
 وابو داود في الزهد ( ) وانظر: شرح الصدور ( ).
 () كذا في جميع النسخ. ولكن في المنامات  وهو مصدر المءلف فيما يظهر  وتاريخ
 دمشق: "عبد العزيز"، وقد غير ناشر طبعة دار ابن كثير المتن، فاثبت "عبد العزيز"
 مكان عبد الله، وزعم ان تصويبه هذا من نسخة الظاهرية المعسوخة سنة  ه.
 وهذا غير صحيح.
   وجدت افضل؟ فقال: الاستغفار اي بنيء ().
 وراي مسلمة بن عبد [ ب] الملك عمر بن عبد العزيز بعد موته فقال:
 يا امير المءمنين، ليت شعري الي اي ا لحالات صرت بعد الموت؟ قال: يا
 مسلمة، هذا اوان فراغي، والله ما استرحت الا () الان. قال: قلت: فاين انت
 يا مير المءمنين؟ قال: مع اءمة الهدي في جنات عدن ().
 وقال صالح البراد: رايت زرارة بن اوفي بعد موته، فقلت: رحمك الله،
 ماذ قيل لك؟ وماذا قلت؟ فاعرض عني. قلت: فما صنع الله بك؟ قال:
 تفضل علي بجوده وكرمه. قلت: فابو العلاء يزيد () اخو مطرف؟ قال:
 ذاك () في الدرجات العلي، قلت: فاي الاعمال ابلغ فيما عندكم؟ قال:
 التوكل! حثصر الامل ().
 وقال مالك بن دينار: رايت مسلم بن يسار بعد موته، فسلمت عليه، فلم
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ()، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق
 (/ )، وعنه في شرح الصدور ().
 () (ا، غ، ق): "الي".
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ()، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشي
 ( /  ) وانظر: شرح الصدور ( ).
 () في جميع النسخ: " ابو العلاء بن يزيد"، وهو خطا، وكلمة "بن" مقحمة، فابو العلاء
 هو يزيد بن عبد الله بن الشخير، اخو مطرف بن عبد الله بن الشخير. من كبار
 لتابعين. كان يقول: انا اكبر من الحسن البصري بعشر سنين. توفي سنة    انظر:
 سير اعلام النبلاء (/  ).
 () " ذاك " ساقطة من (ب، ن).
 () اخرجه بن ابي الدنيا في المنامات ()، وقصر الامل ().
   يرد علي السلام، فقلت: ما يمنعك ان ترد علي السلام؟ قال: انا ميت، فكيف
 ارد عليك السلام؟ فقلت له: فماذا لقيت بعد الموت؟ قال: لقيت والله اهوالا
 وزلازل عظاما شدادا. قال: قلت له: فما كان بعد ذلك؟ قال: وما تراه يكون
 من الكريم؟ قبل منا الحسنات. وعفا لنا عن السيءات، وضمن عنا التبعات.
 قال: ثم شهق مالك () شهقة، خر مغشيا عليه. قال: فلبث بعد ذلك ايافا
 مريضا، ثم انصدع قلبه، فمات ().
 وقال سهيل () اخو حزم: رايت مالك بن دينار () بعد موته فقلت: يا
 ابا يحيي ()، ليت شعري ماذا قدمت به علي الله؟ قال: قدمت بذنوب كثيرة
 محاها عني حسن الظن بالله عز وجل ().
 () كلمة " مالك ": ساقطة من (ن).
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات () وحسن الظن بالله ( ) وابو نعيم في
 ا لحلية (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) ومنه في شرح
 الصدور ( ).
 () ما عدا (ا، غ): " سهل ". وسهيل بن ابي حزم القطعي ابوبكر البصري. وخوه حزم
 يكني ابا عبد الله. انظر: التقريب ( ،  ).
 () في جميع النسخ: " خالد بن دينار"، وهو تحريف. والصواب ما ثبتنا من المنامات
 وحسن الظن بالله لابن ابي لدنيا. ويءيده ان الكنية المذكورة فيما ياتي: ابو يحيي،
 وهي كنية مالك بن ديانار. اما خالد بن دينار البصري فكنيته: ابو خلدة. انظر:
 التقريب ( ).
 () (ب): " ابا ا لحسن "، تحريف.
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات () وحسن الظن بالءه ()، وابن عساكر في
 تاريخ دمشق (/  ) ومنه في شرح لصدور ().
   ولما مات رجاء بن حيوة راته امراة عابدة، فقالت: يا ابا المقدام، الام
  ()؟ قال: ا لي خير، ولكن فزعنا لعدكم فزعة ظننا ان القيامة قد
 صرلمء
 قامت. قالت: قلت: ومم ذاك؟ قال: دخل ا لجراح () وصحابه ا لجنة
 باثقالهم حتي ازدحموا علي بابها () ء
 وقال جميل بن مرة: كان مورق العجلي لي اخا وصديقا، فقلت له ()
 ذات يوم: اصلنا مات قبل صاحبه فليات صاحبه، فليخبره بالذي صار اليه. قال:
 فمات مورق، فرات اهلي في منامها كانه اتانا كما كان ياتي، فقرع الباب كما
 كان يقرع (). قالت [ ا]: فقمت ففتحت له كما كنت افتح، وقلت: ادخل يا
 ابا المعتمر الي ان ياتي اخوك (). فقال: كيف ادخل وقد ذقت الموت؟
 انما () جءت لاعلم جميلا بما صنع الله بي، اعلميه انه قد جعلني في
 المقربين ().
 ولما مات محمد بن سيرين حزن عليه بعض اصحابه () حزنا شديدا،
 () (ط):"صرت".
 () يعني: ابا عقبة الجراح بن عبد الله الحكمي. قتله واصحابه الخزر سنة  . وفيها
 مات رجاء بن حيوة. انظر تر جمة ا لجراح في سير اعلام النبلاء (/ ).
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات () وشرح الصدور ().
 () "له": ساقط من (ا، غ).
 () (ب، ن، ط، ج): "يقرعه".
 () رسم "يا تي " في (ا، ز): "يات ". وفي (ن): " الي باب اخيك ".
 () (ب، ط، ج): " انا".
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ().
 () هوالحكم بن عتيبة الكندي، كما في المنامات.
   فراه في المنام في حال حسنة، فقال: يا اخي، قد اراك في حال تسرني ()،
 فما صنع الحسن؟ قال: رفع فوقي بسبعين درجة. قلت: ولم ذاك، وقد كنا
 نري انك () افضل منه؟ قال: ذاك بطول حزنه ().
 وقال ابن عيينة: رايت سفيان الثوري في النوم، فقلت: اوصني. فقال:
 اقل من معرفة الناس ().
 وقال عمار بن سيف: رايت الحسن بن صالح () في منامي، فقلت: قد
 كنت متمنيا للقاءك، فماذا عندك فتخبرنا به؟ فقال: ابشر، فاني لم ار مثل
 حسن الظن بالله شيءا ().
 ولما مات ضيغم العابد راه بعض اصحابه () في المنام () فقال: اما
 صليت علي؟ قال: فذكرت علة كانت، فقال: اما لو كنت صليت علي ربحت
 راسك ().
 () (ب، ط، ق):"يسرني ".
 () (ز): " نراك ".
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ( ).
 () اخرجه ابن ابي الدنيا المنامات ( ). هذه وصيته في المنام، وبها اوصي في اليقظة
 ايضا! انظر: كتاب العزلة لابن ا بي الدنيا ( ).
 () الحسن بن صالح بن صالح بن حي بن شفي الهمداني الثوري. فقيه عابد (   
   ) انطر: التقريب (  ).
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ()  وحسن الظن بالله ().
 () هو ابن ثعلبة كما في المنامات. وهو عبد الله بن ثعلبة الحنفي المترجم في الحلية
 (/ ).
 () (ط، ج): "منامه ".
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ( ).
   ولما ماتت رابعة را تها امراة () من اصحابها وعليها حلة استبرق،
 وخمار من سندس، وخمار من صوف ()، فقالت لها: ما فعلت الجبة التي
 كفنتك () فيها، والخمار الصوف؟ قالت: والله انه نرخ عني ()، وابدلت به
 هذا الذي ترين علي، وطويت اكفا ني، وختم عليها، ورفعت في عليين؛
 ليكمل لي ثوابها يوم القيامة. قالت: فقلت لها: لهذا كنت تعملين ايام الدنيا؟
 فقالت: وما هذا عندما رايت من كرامة الله () لاولياءه!
 فقلت لها: فما فعلت عبدة () بنت ابي كلاب؟ فقالت: هيهات هيهات!
 سبقتنا  والله  الي الدرجات العلي! قالت: قلت: وبم، وقد كنت عند الناس اعبد
 منها؟ فقالت: انها لم تكن تبا لي علي اي حال اصبحت من الدنيا او امست.
 فقلت: فما فعل ابو مالك؟ تعني ضيغما. فقالت: يزور الله تبارك وتعا لي
 متي شاء.
 قالت: قلت: فما فعل بشر بن منصور؟ () قالت: بخ بخ! اعطي والله
 () هي عمدة بنت ابي شوال، كما في المنامات.
 () كذا في جميع النسخ: " وخمار من صوف ". والصواب حذفها، او اضافة "وكانت قد
 دفنت في جبة من شعر" قبلها.
 () رسمها في (ا، ق): "كفنتكي".
 () (ب، ط، ج): "لقد نزعه عني ". وفي (ن): ". . . مني ".
 () هذا في (ا، غ، ق) والمنامات. وفيما عداها: "كرم الله ".
 () كذا "عبدة " في جميع النسخ والمنامات وصفة الصفوة في ترجمة رابعة (/   ).
 ولكن سماها ابن ا لجوزي في ترجمتها (/  ): " عبيدة " مصغرا، ولما نقل ا لجزء
 المتعلق بها من هذا الخبر في ترجمتها سماها عميدة ايضا.
 () بشر بن منصور السليمي ابو محمد الازدي البصري مات سنة . ترجمته في
   فوق ما كان يامل!
 قالت: قلت: مريني بامر اتقرب به الي الله تعا لي. قالت: عليك بكثرة
 ذكر الله، فيوشك ان تغتبطي بذلك في قبرك ().
 ولما مات عبد العزيز بن [  ب] سليمان () العابد راه بعض اصحابه،
 وعليه ثياب خضر، وعلي راسه اكليل من لءلء. فقال: كيف كنت بعدنا؟
 وكيف وجدت طعم الموت؟ وكيف رايت الامر هنا؟ قال: اما الموت فلا
 تسال عن شدة كربه وغمه ()، الا ن رحمة الله ورت عنا كل عيب، وما
 تلقانا الا بفضله ().
 وقال صالح بن بشير (): لما مات عطاء السليمي () رايته في منامي،
 الحلية (/ ). ونقل ابن ا لجوزي في ترجمته في صفة الصفوة (/  )
 ا لجزء المتعلق به من هذا الخبر. وانظر: التقريب ( ).
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات ( ). وانظر: العاقبة ( )، وصفة الصفوة
 (/   ).
 () كذا " سليمان " في جميع النسخ والمنامات والعاقبة. ولكن في ترجمته في الحلية
 (/ ) وصفة الصفوة (/  ) وفي مواضع كثيرة من كتب التراجم:
 "سلمان ". وهو الصحيح فيما يطهر. وابنه محمد يروي عنه.
 () (ا، غ): "وعظمه ".
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات (). وانظر: العاقبة ( ).
 () هذا الصواب من (ط) ومصادر التخريج. وفي (ب): "يسر"، وفيما عدا (ط، ب)؟
 "بشر"، وكلاهما تصحيف. وهو صالح بن بشير المري، ابو بشر البصري، القاص!
 الزاهد. التقريب ( ).
 () ما عدا (ب، ط، ج): "السلمي) ". وهو خطا. انظر: توضيح المشتبه (/  ).
   فقلت: يا با محمد، الست في زمرة الموتي؟ قال: بلي. قلت: فماذا صرت
 اليه بعد الموت؟ قال: صرت ودله الي خير كثير، ورب غفور شكور. قال:
 قلت: اما والله لقد كنت طويل الحزن في دار الدنيا! فتبسم، وقال: والله لقد
 اعقبني ذلك راحة طويلة، وفرحا داءما. قلت: ففي اي الدرجات انت؟ قال:
 مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصا لحين،
 وحسن اولءك رفيقا ().
 ولما مات عاصم الجحدري () راه بعض اهله في المنام فقال: اليس
 قد مت؟ قال: بلي. قال: فاين انت؟ قال: انا و[دله في روضة من رياض ا لجنة
 انا ونفر من اصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله
 ا لمز ني، فنتلقي اخباركم. قال: قلت: اجسادكم ام ارواحكم؟ قال: هيهات!
 بليت الاجساد، وانما تتلاقي الارواح ().
 وزبي الفضيل بن عياض بعد موته، فقال: لم ار للعبد خيرا من ربه ().
 وكان مرة الهمداني (ه) قد سجد حتي كل التراب جبهته، فلما مات راه
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ()  وفي مطبوعته نقص  وفي الهم والحزن
 (). ومن طريقه في الحلية (/ ).
 () (ق): "ا لحجازي "، تحريف.
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات (). وقد سبق في المسالتين الاو لي والشانية.
 () اخرجه ابو نعيم في الحلية (/   ) بسعده عن محمد بن فضيل.
 () (ن): "قرة "، تصحيف، فهو مرة بن شراحيل الهمداني الكوفي. يقال له: مرة الطيب
 ومرة ا لخير، لعلمه وعبادته. مخضرم، تو في سنة . وقيل: بعد ذلك. انظر:
 التقريب ( )، وسير اعلام الييلاء (/ ).
   رجل من اهله في منامه، وكان موضع سجوده كهيءة الكوكب الدري، فقال:
 ما هذا الاثر () الذي اري بوجهك؟ قال: كسي موضع السجود باكل التراب
 له نورا. قال: قلت: فما منزلتك في الاخرة؟ قال: خير منزل، دار لا ينتقل
 عنها هلها ولا يموتون ().
 وقال ابو يعقوب القارء: رايت في منامي رجلا ادم طوالا، والناس
 يتبعونه. قلت: من هذا؟ قالوا: اوي! م! القرني. فاتبعته، فقلت (): اوصني،
 يرحمك الله. فكلح في وجهي. فقلت: مسترشا، فارشدني، رحمك الله.
 فاقبل علي، فقال: ابتغ رحمة الله عند محبته، واحذر نقمته عند معصيته، ولا
 تقطع رجاءك منه في خلال [ ا] ذلك. ثم ولي، وتركني ().
 وقال ابن السماك: رايت مسعرا في النوم، فقلت: اي الاعمال وجدت
 افضل؟ قال: مجالس الذكر ().
 وقال الاجلع: رايت سلمة بن كهيل في النوم، فقلت: اي الاعمال
 وجدت افضل؟ قال: قيام الليل ().
 () " ا لاثر": ساقط من (ز).
 () اخرجه ابن ابي الدنيا قي المنامات (). وانظر: اعتلال القلوب () وصفة
 الصفوة (/  ).
 () ساقط من الاصل.
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ()، وحسن الظن بالثه (). ومن طريقه في
 شعب الايمان (  ) وتاريخ دمشق (/   ).
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ().
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ( ) والتهجد وقيام الليل ().
   وقال ابو بكر بن ابي مريم: رايت وفاء () بن بشر بعد موته، فقلت: ما
 فعلت يا وفاء؟ قال: نجوت بعد كل جهد. قلت: فاي الاعمال وجد تموها
 افضل؟ قال: البكاء من خشية الله عزوجل ().
 وقال الليث بن سعد: عن موسي بن وردان () انه راي عبد الله بن ابي
 حبيبة بعد موته فقال: عرضت علي حسناتي وسيءاتي، فرايت في حسناتي
 حبات رمان التقطتهن فاكلتهن. ورايت في سيءا تي خيطي حرير () كانا في
 لي.
 وقال سنيد بن داود: حدثني ابن اخي جويرية () بن اسماء قال: كنا
 بعبادان، فقدم علينا شاب من اهل الكوفة متعبد، فمات بها في يوم شديد
 الحر، فقلت: نبرد، ثم ناخذ في جهازه (). فنمت فرايت () كاني في
 المقابر، فاذا بقبة جوهر تتلالا حسنا، وانا انظر اليها، اذ انفلقت، فاشرفت ()
 منها جارية ما رايت مثل حسنها، فاقبلت علي، فقالت: بادله لا تحبسه عنا ا لي
 () قيده الخطيب بالقاف، و لصواب بالفاء كما هنا. انظر: توضيح المشتبه (/   ).
 وفي الاحياء (/   ): " ورقاء"، تحريف.
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ().
 () (ز): "داود"، وهو خطا. انظر ترجمته في تهذيب التهذيب ( / ).
 () (ز): "خيطين حريرا".
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ().
 () (ن): "حيوة "، تحريف. وابن اخيه: عبد الله بن محمد بن اسماء.
 () (ن): " جنازته ". (ز): " تجهيزه ".
 () (ن، ط، ج): افرايت في النوم ". (ب): ". . . في المنام ".
 () (ا): " فا شرف ". (غ، ق): " وا سرف ". وفي (ن، ج، ز) بالقاف، تصحيف.
   الظهر. قال: فانتبهت فزغا، وخذت في جهازه، وحفرت له قبرا في الموضع
 الذي رايت فيه القبة، فدفنته فيه ().
 وقال عبد الملك بن عتاب () الليثي: رايت عامر بن عبد قيس في
 النوم، فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: ما اريد به وجه الله
 عز وجل ().
 وقال يزيد بن هارون: رايت ابا العلاء ايوب بن مسكين في المنام،
 فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: بالصوم والصلاة.
 قلت: ار يت منصور بن زاذان؟ قال: هيهات! ذاك نري قصره () من
 بعيد ().
 وقال يزيد بن نعامة: هلكت جارية في طاعون الجارف، فلقيها ابوها
 بعد موتها، فقال لها: يا بنية، اخبريني عن الاخرة. قالت: يا ابت، قدمنا
 [ه  ب] علي امر عظيم، نعلم ولا نعمل، وتعملون ولا تعلمون. والله،
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ().
 () كذا في جميع النسخ وكتاب الاخلاص والنية لابن ابي الدنيا، وعنه في تاريخ دمشق.
 ولم اجد له ترجمة. وفي كتاب المعامات: عبد الملك بن يعلي الليثي ه وكان قاضيا
 بالبصرة قبل ا لحسن البصري ومات بعد الماءة. انطر: طبقات ابن سعد (/  )،
 والتقريب ( ).
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات () والاخلاص والنية ()، وعنه في تاريخ
 دمشق (/ ).
 () المنامات: "قصوره ".
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ().
   لتسبيحة او تسبيحتان او ركعة او ركعتان () في صحيفة عملي () احب ا لي
 من الدنيا وما فيها ().
 وقال كثير بن مرة: رايت في منامي كاني دخلت درجة عليا قي ا لجنة،
 فجعلت اطوف بها، وتعجب منها، فاذا انا بنساء من نساء المسجد في ناحية
 منها، فذهبت حتي سلمت عليهن، ثم قلت: بم بلغتن هذه الدرجة؟ قلن:
 بسجدات، وكسيرات ().
 وقال مزاحم مولي عمر بن عبد العزيز، عن فاطمة بنت عبد الملك
 امراة عمر بن عبد العزيز قالت: انتبه عمر بن عبد العزيز ليلة، فقال: لقد
 رايت رويا معجبة. قالت: فقلت: جعلت فداك، فاخبرني بها. فقال: ما كنت
 لاخبرك بها حتي اصبح. فلما طلع الفجر خرج، فصلي، ثم عاد () ا لي
 مجلسه. قالت: فاغتنمت خلوته فقلت: اخبرني بالرويا التي رايت.
 قال: رايت كا ني دفعت () الي ارض خضراء واسعة، كانها بساط
 اخضر. واذا فيها قصر ابيض كاع! نه الفضة، واذا خارج قد خرج من ذلك
 () كذا في (ب، ط، ج، ز) والمنامات. وفي (ن، غ): " او تسبيحات او ركعة او ركعات ".
 وفي (ا، ق): "او تسبيحات او ركعة او ركعتان ".
 () (ا، غ، ز): "عمل ".
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات () وعنه في الاهوال ( ).
 () يعني: تصدقن بها. وقد غيرها الناشرون فاءبتوا: "وتكبيرات "!
 () (ا، ز): "دعا".
 () كذا في المنامات وجميع النسخ الا (غ)  وهي متاخرة  ففيها بالراء، وكذا في
 النسخ المطبوعة.
   القصر، فهتف باعلي صوته يقول: اين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب؟
 اين رسول الله؟ اذ اقبل رسول الله لمجج! حتي دخل ذلك القصر.
 قال: ثم ان اخر خرج من ذلك القصر، فنادي: اين ابو بكر الصديق؟ اين
 ابن ابي قحافة؟ اذ اقبل ابو بكر حتي دخل ذلك القصر. ثم خرج اخر،
 فنادي: اين عمر بن الخطاب؟ فاقبل عمر حتي دخل ذلك القصر. ثم خرج
 اخر، فنادي: اين عثمان بن عفان؟ فاقبل حتي دخل ذلك القصر. ثم خرج
 اخر، فنادي: اين علي بن ابي طالب؟ فاقبل حتي دخل ذلك القصر. ثم ا ن
 اخر خرج، فنادي: اين عمر بن عبد العزيز؟ قال عمر: فقمت حتي دخلت
 ذلك () القصر.
 قال فدفعت () الي رسول الله! ك! ي !، والقوم حوله. فقلت بيني وبين
 نفسي: اين اجلس؟ فجلست الي جنب ابي عمر بن الخطاب. فنظرت فاذا
 ابو بكر عن يمين النبي لمجع! م، واذا عمر [ ا] عن يساره، فتاملت رسول الله
 ! ك! م!، فاذا بين رسول الله ع! يو وبين ابي بكر رجل. فقلت (): من هذا الرجل
 الذي بين رسول الله محكشع! ه وبين ابي بكر؟ فقال: هذا عيسي ابن مريم. فسمعت
 هاتفا يهتف، وبيني وبينه ستر نور: يا عمر بن عبد العزيز، تمسك بما انت
 عليه، واثبت علي ما نت عليه.
 ثم كانه اذن لي في الخروج، فقمت، فخرجت من ذلك القصر. فالتفت
 () لم ترد في (ن).
 () (ب، ز، غ): "رفعت " بالراء.
 () يعني: لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، كما في المنامات.
   خلفي، فاذا انا بعثمان بن عفان، وهو خارج من ذلك القصر، يقول ():
 الحمد لله الذي نصرني ربي ()؛ واذا علي بن ابي طالب في اثره خارج من
 ذلك القصر ()، وهو يقول: ا لحمد دله الذي غفر لي ربي ()!
 وقال سعيد بن ابي عروبة عن عمر بن العزيز: رايت رسول الله! ص،
 وابو بكر وعمر جالسان عنده، فسلصت، وجلست، فبينا نا جالس اذ تي
 بعلي ومعاوية، فادخلا بيتا، وجيف () عليهما الباب، وانا نظر. فما كان
 باسرع من ان خرج علي، وهو يقول: قضي لي، ورب الكعبة. وما كان باسرع
 من ان خرج معاوية () علي اثره، وهو يقول: غفر لي، ورب الكعبة ().
 وقال حماد: عن ا بي هاشم (): جاء رجل الي عمر بن عبد العزيز فقال:
 () ما عد (ا، ق، غ): " وهو يقول ".
 () كذا في جميع الانسخ والمنامات وتاريخ دمشق.
 () من "يقول" الي هنا سقط من (ب).
 () كذا في جميع النسخ غير (ج). وفي تاريخ دمشق وفي (ج) والمنامات: " غفر لي
 ذنبي ". والخبر اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات () وعنه في تاريخ دمشق
 ( /  ).
 () اي: رد.
 () (ن): "معاوية بن ابي سفيان ".
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات (  )، وابن عساكر في تاريخ دمشق
 (/   ).
 () ما عدا (ب، ط، ج): " حماد بن ا بي هاشم "، وهو خطا. فالراوي هنا حماد بن زيد
 عن ا بي هاشم الرماني الواسطي، كما في مصادر التخريج.
   رايت رسول الله لمجو في المنام، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله ()،
 واقبل رجلان يختصمان، ونت بين يديه جالس. فقال لك: يا عمر اذا عملت
 فاعمل بعمل هذين: لا بي بكر وعمر. فاستحلفه عمر: بالله، ارايت هذه
 الرويا؟ فحلف، فبكي عمر ().
 وقال عبد الرحمن () بن غنم: رايت معاذ بن جبل بعد وفاته بثلاث
 علي فرس ابلق، وخلفه رجال بيض، عليهم ثياب خضر، علي خيل بلق. وهو
 قدامهم، وهو يقول: <للءت قءي يعلمون! بما غقرلي ربء وجعلني من
 المكرمين > [يس:   ]. ثم التفت عن يمينه وشماله يقول: يا ابن رواحة،
 يا ابن مظعون: <الخمد لده اثذي صدفنا وعده واوزننا الاءضق نتبء رن
 الجنة حءث لحشاء فنعم اخر الفملين > [الزمر: ] ثم صافحني، وسلم
 علي ().
 وقال قبيصة بن عقبة: رايت سفيان الثوري في المنام () بعد موته
 [ ب]، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال ():
 () (ز): " يسا ره) ".
 () (ق): "عمر بن عبد العزيز". و لخبر اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات ( ) وعنه
 في تاريخ دمشق ( / ). وانظر: سير اعلام النبلاء (/  ).
 () (ن): " عبد الرحيم "، خطا.
 () الخبر في كتاب العاقبة ().
 () (ن): فيما يري العاءم.
 () "رايت. . . فقال " ساقط من (ب).
   نظرت الي ربي عيانا فقال لي هنيءا رضاءي عنك يا ابن سعيد
 فقلم كنت قواما اذا الليل قد دجا بعبرة محزودق وقلب عميد
 فدونك فاختر اي قصر تريده وزر ني فاني منك غير بعيد ()
 وقال سفيان بن عيينة (): رايت سفيان الثوري بعد موته، يطير في ا لجنة
 في نخلة الي شجرة، ومن شجرة الي نخلة، وهو يقول: <لمثل هذا فليعل
 العملون > [الصافات: ]. فقيل له: بما ادخلت () الجنة؟ قال: بالورع،
 بالورع (). قيل له: فما فعل علي بن عاصم؟ قال: ما نراه الا مثل
 الكوكب ().
 وكان شعبة بن الحجاج ومسعر بن كدام حافظين، وكانا جليلين ().
 قال ابو احمد اليزيدي (): رايتهما بعد موتهما فقلت: ابا بسطام، ما فعل الله
 () كتاب العاقبة (). واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ).
 () (ب، ط، ج): وقال ابن عيينة.
 () (ن): "دخلت ".
 () "بالورع " الثانية اسقطها ناسخ (ن) ظعا منه انها مكررة. وخوفا من ذلك وضعت عليها
 علامة " صح " في (ب، ط، ق).
 () كتاب العاقبة (). وانظر: المنامات لابن ابي الدنيا ().
 () كذا في (ق، غ)، وفي غيرهما: " خليلين "، وفي (ز): "خليطين". وسياق الكلام في
 العاقبة (): "رجلين فاضلين جليلين. . . وكان شعبة اكبر واجل ".
 () كذا في (ب، ق، ز، ج) وكتاب العاقبة. وفي (ا، غ): "الترمذي ". وفي (ن):
 "البريدي ". وفي (ط): "احمد بن اليزيدي ". وقد وجدت ابا احمد لترمذي ممن
 يروي عن سليمان بن ابي الثيخ (ت ).
   بك؟ فقال: وفقك الله لحفط ما قول:
 حباني الهي في الجنان بقبة لها الف باب من لجين وجوهرا ()
 ()
 والسياق ينبء بانه من اقران شعبة ومسعر، بل من تلامذتهما، فانه قال: وكنت ا لي
 شعبة اميل مني الي مسعر.
 وقد اخرج ا لخبر ابن عساكر في تاريخ دمشق (/  ) بسنده عن هارون بن
 هزاري قال: سمعت محمد بن تسنيم الدمشقي يقول: " رايت شعبة ومسعزا في
 النوم. . .". وسياقه شبيه بسياق خبرنا. فهذا ايضا " انس بشعبة منه بمسعر". لم اعرف
 محمد بن تسنيم الدمشقي، ولكن هارون بن هزاري معروف، وهو ابو موسي
 القزويني المتوفي سنة   .
 وقال الذهبي في السير (/  ): وروي عن عبد القدوس بن محمد الحبحابي:
 سمعت ابي يقول: " لما مات شبعة اريته بعد سبعة ايام، وهو اخذ بيد مسعر. . ." وهذا
 مثل ما في خبر لدمشقي: "وكف مسعر في كف شعبة ".
 وعبد القدوس وابوه كلاهما معروف. فهو عبد القدوس بن محمد بن
 عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب الازدي، ابو بكر العظار البصري، من رواة
 البخاري. وقد حكي البخاري في التاريخ الصغير (/ ) عنه ان اباه ابا عبد الله
 محمد بن عبد الكبير مات سنة   . فهذا معاصر لمحمد بن تسنيم الدمشقي،
 ولكن الغريب ان كليهما اميل الي شعبة، ونهما جميعا رايا ان كف شعبة بكف
 مسعر. ثم الابيات الاتية نفسها انشدها شعبة محمد بن تسنيم الدمشقي وابا عبد الله
 البصري وابا احمد اليزيدي او الترمذي جميعا!
 في العاقبة: " مجوهرا". وكذا وردت الابيات في جميع النسخ ومصدر المءلف
 وهو كتاب العاقبة  مفتوحة القوا في. وعلي هذا نصب "جوهر" في البيت الاول
 و" مسعر" في البيت الثالث يحوج الي التكلف. وبيتان اخران في المصادر لا يستقيم
 نصب القافية فيهما.
 وقد ضبطها ناشر سير اعلام النبلاء برفع بعضها وكسر الاخري، ولم يضبط "فاكثر"
 وهو فعل ماض، ونبه علي ان في الابيات اقواء ظاهرا. واري ان الابيات مقيدة 
   وقال لي الرحمن يا شعبة الذي تبحر في جمع العلوم فاكثرا
 تنعم بقربي انني عنك ذو رضا وعن عبدي القوام في الليل مسعرا
 كفي مسعرا عزا بان سيزورني واكشف عن وجهي الكريم لينظرا
 وهذا فعا لي بالذين تنسكوا () ولم يالفوا في سالف الدهر منكرا
 قال احمد بن محمد الكندي: رايت احمد بن حنبل في النوم، فقلت: يا
 ابا عبد الله، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، ثم قال: يا احمد، ضربت في
 ستين سوطا؟ قلت: نعم يا رب ه قال: هذا وجهي قد ابحتك، فانظر اليه ().
 وقال ابو بكر () احمد بن محمد بن الحجاج: حدثني رجل من اهل
 طرسوس قال: دعوت الله عز وجل ان يريني اهل القبور حتي اسا لهم عن
 احمد بن حنبل ما فعل الله به؟ فرايت بعد عشر سنين في المنام، كان اهل
 القبور قد قاموا علي قبورهم، فبادروني () بالكلام، فقالوا: [ ا] يا هذا، كم
 تدعو الله عز وجل ان يريك ايانا! تسالنا عن رجل لم يزل منذ فارقكم
 تحليه () الملاءكة تحت شجرة طوبي.
 القوا في، وهي من الضرب الثالث من الطويل.
 () (ط، ز): " تمسكوا".
 () كتاب العاقبة ( ). واخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/   ). وانظر: سير
 اعلام النبلاء ( /  ).
 () " ابو بكر" ساقط من (ن، ط).
 () (ن): "فبارزو ني "، تصحيف.
 () كذا في الاصل مع علامة لاهمال تحت الحاء، وكذا في (غ، ق، ن، ز). وفي (ب،
 ط): "عليه) "، ثم زاد بعضهم في (ب) بعد "الملاءكة ": " ترفه ". والذي في كتاب 
   قال ابو محمد () عبد ا لحق: وهذا الكلام من اهل القبور انما هو اخبار
 عن علو درجة احمد بن حنبل وارتفاع مكانه وعظم منزلته، فلم يقدروا ان
 يعبروا عن صفة حاله وعما هو فيه الا بهذا ()، وما هو في معناه ().
 وقال ابو جعفر السقا صاحب بشر بن الحارث: رايت بشزا الحافي
 ومعروفا () الكرخي، وهما جاءيان. فقلت: من اين؟ فقالا: من جنة
 الفردوس، زرنا كليم الله موسي ().
 وقال عاصم الجزري (): رايت في النوم كاني لقيت بشر بن الحارث،
 (
 (
 (
 (
 (
 (
 العاقبة  مصدر ا لمءلف : " تحفه لما وهو اظهر.
 ساقط من (ن).
 (ن، ز): "او". وكذا في كتاب العاقبة.
 كتاب العاقبة (  ).
 (ا، ن، ع، ز): "معروف ".
 كتاب العاقبة (). واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ( /  ) وعنه في
 شرح الصدور ().
 (ن): "الجحدري " وهو خطا صرف فانه توفي سنة   قبل مولد الامام احمد سنة
  . واثبت ما اتفقت عليه النسخ الاخري لموافقتها كتاب العاقبة وهو مصدر
 المءلف.
 ولكن في تاريخ بغداد وغيره من المصادر: " الحربي "، وهو الصواب في ظني، نسبة
 ا لي محلة الحربية ببغداد، ولكن لم اجد له ترجمة.
 واثبت ناشر الذيل علي طبقات ا لحنابلة (/   ): "الجرمي لما، وجزم بصحته،
 واحال علي تهذيب التهذيب، وهو خطا بلا ريب؟ فان عاصم بن كليب الجرمي
 الكوفي توفي سنة  قبل مولد الامام احمد. وساله الاثرم عن الجرمي فقال: لا
 باس بحديثه. انظر: تهذيب التهذيب (/  ).
   فقلت: من اين يا ابا نصر؟ قال: من عليين. قلت (): ما فعل احمد بن حنبل؟
 قال: تركته الساعة مع عبد الوهاب الوراق بين يدي الله عز وجل ياكلان
 ويشربان. قلت له: فانت؟ قال: علم الله قلة رغبتي في الطعام، فاباحني النظر
 اليه ().
 وقال ابو جعفر السقاء: رايت بشر بن الحارث في النوم () بعد موته،
 فقلت: ابا نصر، ما فعل الله بك؟ قال: اطلقني ()، ورحمني، وقال لي: يا
 بشر، لو سجدت لي في الدنيا علي الجمر ما ديت شكر ما حشوت قلوب
 عبادي منك، وباج لي نصف ا لجنة، فاسرح فيها حيث شءت، ووعدني ان
 يغفر لمن تبع جنازتي. فقلت: ما فعل ابو نصر التمار ؟ فقال: ذاك فوق الناس
 بصبره علي بلاءه () وفقره ().
 قال عبد الحق: لعله اراد بقوله: "نصف ا لجنة " نصف نعيمها؛ لان
 () (ب، ن، ط، ج):"فقلت لما.
 () كتاب العاقبة (). واخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ( / ) ومن طريقه بن
 عساكر في تاريخ دمشق ( / ). وانطر: صفة الصفوة (/  ) وشرح
 الصدور ().
 () "فقلت: من اين يا ابا نصر ... لما ا لي هنا ساقط من (ز).
 () كذا في (ا، غ). وفي (ز، ق)، لعاقبة: "الطفني لما. وفي غيرها: "لطف بي ". وفي تاريخ
 بغد  د: "وقفني فرحم شيبتي ". وفي المنامات: " غفر لي ".
 () في تاريخ بغداد وتاريخ دمشق: "علي بنياته لما.
 () اخرجه ا لخطيب في تاريخ بغداد ( /   ) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق
 ( /  ). ونحوه مختصرا في المنامات عن رجل (). والمنام نفسه رواه ابو
 نعيم بسنده عن سفيان بن محمد المصيصي! ومصدرالمءلف كتاب العاقبة ().
   نعيمها نصفان: نصف روحا ني، ونصف! جسما ني (). فيتنعمون اولا
 بالروحاني، فاذا ردت الارواح الي الاجساد اضيف لهم النعيم الجسماني
 ا لي الروحاني ().
 وقال غيره: نعيم ا لجنة مرتب علي العلم والعمل، وحظ بشر من العمل
 كان اوفي من حظه من العلم ()، والله اعلم.
 وقال بعض الصا لحين: رايت ابا بكر الشبلي في المنام، وكانه قاعد في
 مجلس الرصافة بالموضع الذي كان يقعد فيه. واذا به قد اقبل، وعليه ثياب
 [ ب] حسان، فقمت اليه وسلمت عليه، وجلست بين يديه، فقلت له: من
 اقرب اصحابك اليك؟ قال: الهجهم بذكر الله، واقومهم بحق الله، وا سرعهم
 مبادرة في () مرضاة الله ().
 وقال ابو عبد الرحمن الساحلي: رايت ميسرة بن سليم في المنام بعد
 موته، فقلت له: طالت غيبتك. فقال: السفر طويل. فقلت له: فما الذي
 قدمت عليه؟ فقال: رخص لي، لانا كنا نفتي بالرخص. فقلت: فما تامرني
 به؟ قال: اتباع الاثار وصحبة الاخيار ينجيان من النار، ويقربان من
 () (ن): "جثماني " هنا وفي الموضع الاتي.
 () كتاب العاقبة ( ).
 () (ا، ق، غ): " في العلم ".
 () (ن): "الي".
 () كتاب العاقبة (). وكذا فيه ان هذ السءال وا لجواب وقعا في المنام. وفي تاريخ
 بغداد ( / ) ان ابا ا لحسن بن انس العطار سمع الشبلي سءل فاجاب. يعني في
 اليقظة. وانظر: تاريخ دمشق (/ ).
   الجبار ().
 وقال ابو جعفر الضرير (): رايت عيسي بن زاذان بعد موته فقلت: ما
 فعل الله بك؟ فانشا يقول:
 لو رايت الحسان في الخلد حولي واكاويب معهم () للشراب
 يترنمن بالكتاب جميعا يبمشين مسبلات الثياب ()
 وقال بعض اصحاب ابن جريج: رايت كا ني جءت الي هذه المقبرة التي
 بمكة، فرايت علي عامتها سرادقا، ورايت منها قبرا عليه سرادق، وفسطاط،
 وسدرة. فجءت حتي دخلت، فسلمت عليه، فاذا مسلم بن خالد الزنجي.
 فسلمت عليه، وقلت: يا ابا خالد، ما بال هذه القبور عليها سرادق، وقبرك
 عليه سرادق وفسطاط، وفيه سدرة؟ فقال: ا ني كنت كثير الصيام. فقلت:
 فاين قبر ابن جريج؟ دلني عليه، فقد كنت اجالسه، ونا احب ان اسلم عليه.
 فقال هكذا بيده: هيهات، وادار اصبعه السبابة: واين قبر ابن جريج؟ رفعت
 صحيفته في عليين ()!
 () كتاب العاقبة ().
 () كذا في العاقبة. وفي المنامات ان صاحب المنام اسحاق بن ابراهيم الثقفي، وهو ابو
 يعقوب الكوفي!
 () كذا ضميرالجمع المذكر للحسان في (ا، ب، ج، ق، غ). وفي (ط، ز)، المنامات:
 "معهن "، ولكنه يكسر الوزن. وفي (ن): "واكاويب اشرعت بالشراب ". وفي العاقبة:
 " واكاويبها بصا في الشراب " ولعلهما من اصلاح النساخ.
 () كتاب العاقبة (). واخرجه ابن ا بي الدنيا في ا لمنامات (  ).
 () كتاب العاقبة ( ).
   وراي حماد بن سلمة في النوم بعض اصحابه، فقال له: ما فعل الله بك؟
 فقال: قال لي: طالما كددت نفسك في الدنيا، فاليوم اطيل راحتك وراحة
 المتعبين.
 وهذا باب طويل جدا. فان لم تسمح نفسك بتصديقه، وقلت: هذه
 منامات، وهي غير معصومة، فتامل من راي صاحبا له او قريبا او غيره،
 فاخبره بامر لا يعلمه الا صاحب الرويا، او اخبره بمال دفنه هو او غيره، اوحذره من امر يقع، او بشره بامر يوجد، فوقع كما قال؛ او اخبره بانه يموت
 هو او بعض [ ا] اهله الي كذا وكذا، فيقع كما اخبر؛ او خبره بخصب اوجدب او عدو او نازلة او مرض يعرض له ()، فوقع كما اخبر. والواقع من
 ذلك لا يحصيه الا الله، والناس مشتركون فيه، وقد راينا نحن وغيرنا من
 ذلك عجاءب.
 وابطل () من قال: ان هذه كلها علوم وعقاءد في النفس تظهر لصاحبها
 عند انقطاع نفسه عن الشواغل البدنية بالنوم. وهذا عين الباطل والمحال،
 فان النفس لم يكن فيها قط معرفة هذه الامور التي يخبر بها الميت، ولا
 خطرت ببالها، ولا عندها علامة عليها ولا امارة بوجبما ما.
 ونحن لا ننكر ان الامر قد يقع كذلك، ون من الرويا ما يكون من حديث
 النفس وصورة الاعتقاد. بل كثير من مراءي الناس انما هي من مجرد صور
 اعتقادهم المطابق وغير المطابق، فان الرءيا علي ثلاثة انواع: رءبا من الله،
 () (ق): "مرض او بغرض له "، زاد "او" ثم صخف.
 () (ن): " وابطل من ذلك ".
   ورويا من الشيطان، ورويا من حديث النفس ().
 والرويا الصحيحة اقسام منها: ا لهام يلقيه الله سبحانه في قلب العبد.
 وهو كلام يكلم به الرب عبلمه في المنام، كما قال عبادة بن الصامت ()
 وغيره (). ومنها: مثل يضربه له ملك الرويا الموكل بها. ومنها. التقاء روج
 الناءم بارواح الموتي من اهله واقاربه واصحابه وغيرهم، كما ذكرناه ().
 ومنها: عروج () روحه الي الله سبحانه وتعا لي وخطابها له. ومنها: دخول
 روحه الي ا لجنة ومشاهدتها وغير ذلك. فالتقاء ارو [ج الاحياء و لموتي نوع
 من انواع الرويا الصحيحة التي هي عند الناس من جنس المحسوسات.
 وهذا موضع اضطرب فيه الناس. فمن قاءل: ان العلوم كلها كامنة في
 النفس، وانما اشتغالها بعالم الحس يحجب عنها مطالعتها ()، فاذا تجردت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هذا التقسيم مما ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة: البخاري (  )،
 ومسلم ().
 اورده المصعف وشيخه في عدة مواضع من كتبهما. انظر: الرد علي المنطقيين
 ()، النبوات ()، بداءع الفواءد ( )، مدارج السالكين (/  ). وشار
 في مواضع اخري الي انه روي مرفوعا. مجموع الفتاوي ( / )، حادي
 الارواح (). وقد اخرج هذا المرفوع ا لحكيم الترمذي في النوادر (/  ).
 قال ابن حجر: وهو من رو  يته عن شيخه عمر بن ابي عمر ، وهو وا؟. وفي سعده
 جعيد. (فتح الباري / ). وقال الهيثمي في المجمع (/ ): رواه
 الطبراني، وفيه من لم اعرفه.
 لعله يعني: ابا لدرداء. انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
 (ب): " ذكرنا ".
 في (ا، غ): "مثل عروج "، دد "مثل " مقحمة.
 (ب، غ، ق، ز): "مطالعها".
   بالنوم رات منها بحسب استعدادها. ولما كان تجردها بالموت اكمل كانت
 علومها ومعارفها هناك اكمل.
 وهذا فيه حق وباطل، فلا يرد كله، ولا يقبل كله. فان تجرد النفس
 يطلعها علي علوم ومعارف لا تحصل بدون التجرد، لكن لو تجردت كل
 التجرد لم تطلع علي علم الله الذي [ ب] بعب به رسوله، وعلي تفاصيل ما
 اخبر به عن الرسل الماضية والامم الخالية، وتفاصيل المعاد وشراط
 الساعة، وتفاصيل الامر ولنهي والاسماء والصفات والافعال وغير ذلك مما
 لا يعلم الا بالوحي. ولكن تجرد النفس عون لها علي معرفة ذلك، وتلقيه
 من معدنه اسهل وقرب وكثر مما يحصل للنفس المنغمسة () في الشواغل
 البدنية.
 ومن قاءل: ان هذه المراءي علوم يخلقها () الله في النفس ابتداء بلا
 سبب. وهذا قول منكري الاسباب ولحكم والقوي، وهو قول مخالف
 للشرع والعقل ولفطرة.
 ومن قاءل: ان الرءيا مثالي مضروبة يضربها الله للعبد بح! سب استعداده
 والفه، علي يد ملك الرءيا. فمرة يكون مثلا مضروبا، ومرة يكون نفس ما راه
 الراءي، فيطابق الواقع مطابقة العلم لمعلومه. وهذا اقرب من القولين قبله،
 ولكن الرءيا ليست مقصورة عليه، بل لها اسباب () اخر كما تقدم: من
 () في جميع النسخ: " المنعمة "، وهو تصحيف لما اثبتنا من الطبعة الهندية وغيرها.
 () (ق): " علقها"، تحريف. انظر: فتح الباري ( / ).
 () ساقط من (ق).
   ملاقاة الارو [ح واخبار بعضها بعضا ()، ومن القاء الملك () في القلب
 والروع، ومن روية الروح للاشياء مكافحة بلا و[سطة.
 وقد ذكر ابو عبد الله ابن منده ا لحافط في كتاب "النفس والروح " من
 حديث محمد بن حميد، ثنا عبد الرحمن بن مغراء الدولسي ()، ثنا
 الازهر بن عبد الله الازدي، عن محمد بن عجلان، عن سالم بن عبد الله،
 عن ابيه قال: لقي عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب، فقال له: يا با حسن،
 ربما شهدت وغبنا، وشهدنا وغبت. ثلاث اسالك عنهن، فهل عندك منهن
 علم؟ فقال علي بن ابي طالب: وما هن؟ فقال: الرجل يحب الرجل ولم ير
 منه خيرا، والرجل يبغض الرجل ولم ير منه شرا. فقال علي: نعم، سمعت
 رسول الله لمجي! يقول: "ان الارواح جنود مجند! تلتقي في الهواء، فتشام ()،
 فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها  ختلف ". فقال عمر: واحدة.
 قال عمر: والرجل: يحدث ا لحديث اذا نسيه، فبينا هو قد نسيه () ا ذ
 ذكره. فقال: نعم، سمعت رسول الله! به! ميقول: "ما في القلوب قلمب [ ا] الا
 () (ن): " واخبار لبعض ".
 () كذا في (ب، ن، ج). وفي غيرها: " الملك الذي ". وفي (ق): " التقاء".
 () كذا في (ب)، وهذا هو الصواب. وفي (ن، ج): "عبد الرحمن بن معن"، وهو وهم
 مشهور. انظر: تقريب لتهذيب ().
 ولكن في الاصل: " ابو عبد الرحمن بن معن"، وفي (ق، ط، ز): "ابو عبد الرحمن
 ابن مغراء" فهل سقط " زهير" بعد " ابو"؟ فان عبد الرحمن يكني با بي زهير.
 () وفي حديث ابن مسعود كما سياتي: "فتشاتم كما تشام الخيل ". اي يشتم بعضها بعضا.
 ومنه قولك: شا ممت فلانا، اذا دنوت منه، وتعرفت ما عنده. انظر: لسان العرب
 (شمم  / ).
 () (ا، ق، غ، ز): " هو ومن نسيه ".
   وله سحابة كسحابة القمر، بينا القمر مضء اذ تجللته () سحابة فاظلم، ا ذ
 تجلت فاضاء. وبينا القلب يتحدث اذ تجللته سحابة فنسي، اذ تجلت () عنه
 فيذكر () ". قال عمر: اثنتان.
 قال: والرجل يري الرويا، فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب. فقال: نعم،
 سمعت رسول الله لمجي! يقول: " ما من عبد ينام يتملي نوما () الا عرج بروحه
 ا لي العرش. فالذي لا يستيقظ دون العرش، فتلك الرءيا التي تصدق. والذي
 يستيقظ دون العرش، فهي التي تكذب ". فقال عمر: ثلاث كنت في طلبهن،
 فالحمد لله الذي اصبتهن قبل الموت ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اي غشيته. وقي الاصل: "تخللته "، تصحيف.
 الاصل: " انجلت ".
 كذا في جميع النسخ، ولسياق يقتضي: "فتذكر" او "فذكر" كما في الاوسط (   ) وغيره.
 اي ينام طويلا. وفي (ا، ن، غ): "يمتلء ".
 اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ )، والطبراني في الاوسط ( )، ولحاكم
 في المستدرك (/ ، )، وبو نعيم في الحلية (/ ) من طرق عن ابن
 مغراء باسناده، وهو بتمامه عند الطبرا ني.
 وقتصر العقيلي علي ا لحديث الاول، وابو نعيم علي الثاني، ولحاكم علي الثالث.
 وضعفه العراقي في تخر يجه احاديث الاحياء (  ).
 ولما سكت عنه ا لحاكم تعقبه الذهبي بقوله: " حديث منكر، لم يصححه المءلف،
 وكان الافة من ازهر".
 وقال الهيثمي في المجمع (/ ): "فيه ازهر بن عبد ادده، قال العقيلي: "حديثه
 غير محفوظ عن ابن عجلان، وهذا ا لحديث يعرف من حديث اسراءيل عن ابي
 اسحاق عن ا لحارث عن علي موقوفا". وبقية رجاله ثقات ".
 وكذا اعله بالوقف ايضا ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (  ).
   وقال بقية بن الوليد: ثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر
 الحضرمي قال: قال عمر بن الخطاب: عجبت لرويا الرجل يري الشء، لم
 يخطر له علي بال، فيكون () كاخذ بيد. ويري الشء، فلا يكون شيءا. فقال
 علي بن ابي طالب: يا مير المءمنين، يقول الله عز وجل: < لله يتوفي لاءفس
 حين موتها والتي لم تمت في مناسها لمجضسث التي قضء علءها لمءت وييسل
 الاخرء ك اهلتفي) [الزمر: ].
 قال: والارواح يعرج بها في منامها، فما رات وهي في السماء فهو
 الحق، فاذا ردت الي اجسادها تلقتها الشياطين في الهواء، فكذبتها، فما رات
 من ذلك فهو الباطل.
 قال: فجعل عمر يتعجب من قول علي ().
 قال ابن منده: هذا خبر مشهور عن صفوان بن عمرو وغيره، وروي عن
 بي الدرداء.
 وذكر الطبراني () من حديث علي بن ابي طلحة، ان عبد الله بن عباس
 و لحديث الاول يغني عنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه في صحيح مسلم
 ()، و لبخاري () تعليقا من حديث عاءثة رضي الله عنها، وسياتي عند
 ا لمءلف. (قا لمي).
 () (ب، ط): "ويكون ".
 () اخرجه ابن ا بي حاتم في تفسيره () وابن مردويه. انظر: الدر المنثور
 (/ ).
 () لم اجده في معا جمه المطبوعة . وفي بعضها نقص. وقد يكون اخرجه في كتاب
 الرءبا له.
   قال لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين، اشياء اسالك عنها. قال: سل عما
 شءت. قال: يا مير المءمنين، مم يذكر الرجل؟ ومم ينسي؟ ومم تصدق
 الرءيا؟ ومم تكذب؟
 فقال له عمر: ان علي القلب طخاءة كطخاءة القمر ()، فاذا تغشت
 القلب نسي ابن ادم، فاذا انجلت ذكر ما كان نبد. واما مم تصدق الرءيا،
 ومم تكذب؛ فان الله عز وجل يقول: < لله شوفء الاءفس حين موقها والتي
 لم تمت في مناسها>. فمن دخل منها في ملكوت السماء فهي التي [ ب]
 تصدق، وما كان منها دون ملكوت السماء فهي التي تكذب ().
 وروي ابن لهيعة عن عثمان بن نعمم الرعيني، عن ابي عءمان الاصبحي،
 عن ابي الدرداء قال: اذا نام الانسان () عرج بروحه حتي يءتي بها العرش،
 فان كان طاهرا اذن لها بالسجود، وان كان جنبا لم يءذن لها بالسجود ().
 وروي جعفر بن عون عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن
 عبد الله بن مسعود انه قال: ان الارواح جنود مجندة تتلاقي، فتشام كما تشام
 الخيل، فما تعارف منا اءتلف، وما تناكر منها اختلف ().
 ولم يزل الناس قديما وحديثا تعرف هذا وتشاهده. قال جميل بن معمر
 () الطخاءة: الغشاء والظلمة والغيم.
 () اورده ا لحكيم في نوادر الاصول (/  ) عن ابن عباس.
 () (ن): "الرجل ".
 () اخرجه ابن الممارك في الزهد (   ). وانظر: نوادر الاصول للحكيم (/  ).
 () اخرجه البيهقي في الشعب ( ).
   ا لعذ ري ():
 اظل نهاري مستهاما وتلتقي مع الليل روحي في المنام وروحها ()
 فان قيل: فالناءم يري غيره من الاحياء يحدثه ويخاطبه، وربما كان
 بينهما مسافة بعمدة، ويكون المرءي يقظان، روحه لم تفارق جسده، فكيف
 التقت روحا هما؟
 قيل: هذا اما ن يكون مثلا مضروبا، ضربه ملك الرءيا للناءم ()، او يكون
 حديث نفس من الراءي تجرد له في منامه، كما قال حبيب بن اوس ():
 سقيا لطيفك! ن زور اتاك به حديث نفسك عنه وهو مشغول ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ط): " ا لعدوي ". (ز): " ا لعبدري ". وكلا هما تحريف. و" العذري " سا قط من (ن).
 وفي (ب) تحرف " جميل) "! لي " علي ".
 ديوان جميل ().
 " للناءم " سافط من (ن).
 هذا وهم، فان البيت الاتي لجران العود النميري في ديوانه (  ) عن منتهي
 الطلب. وسبب الوهم ان بيت النميري يذكر مع قول ابي تمام:
 عادك الرور ليلة الرعل من ره طة بين الحمي وبين المطا لي
 نم فما زارك الخيال ولكف نك بالفكر زرت طيف ا لخيال
 للدلالة علي انه اخذ معناه من قول النميري.
 وقال ابو تمام ايضا:
 استزارته فكرتي في المنام فاتاني في خفية واكتتام
 انظر: الموازنة للامدي (/  ).
 " لطيفك ": كذا في (ن) والموازنة. وفي النسخ الاخري: " لضيفك ". وفي الديوان:
 " لزورك ".
   وقد تتناسب الروحان وتشتد علاقة احداهما بالاخري، فيشعر كل
 منهما ببعض ما يحدث لصاحبه، وان () لم يشعر بما يحدث () لغيره لشدة
 العلاقة بينهما، وقد شاهد الناس من ذلك عجاءب.
 وا لمقصود ان ارواح الاحياء تتلاقي في النوم، كما تتلاقي ارواح
 ا لاحياء وا لاموات.
 قال بعض السلف: ان الارواح تتلاقي في ا لهواء، فتتعارف، وتتناكر،
 فياتيها ملك الرويا بما هو لاقيها من خير او شر. قال: وقد وكل الله بالرويا
 الصادقة ملكا علمه والهمه معرفة كل نفس بعينها، واسمها، ومنقلبها في
 دينها ودنياها، وطبعها، ومعارفها؟ لا يشتبه عليه منها شء، ولا يغلط فيها،
 فياتيه نسخة () من علم غيب الله من ام الكتاب بما هو مصيب لهذا الانسان
 [  ا] من خير وشر في دينه ودنياه. ويضرب له فيها الامثال ولاشكال علي
 قدر عادته، فتارة يبشره بخير قدمه او يقدمه، وينذره من معصية ارتكبها او هم
 بها، ويحدره من مكروه انعقدت اسبابه؟ ليعارض تلك الاسباب باسباب
 تدفعها، ولغير ذلك من الحكم والمصالح التي جعلها الله في الرويا نعمة منه
 ورحمة واحسانا وتذكيرا وتعريفا. وجعل احد طرق ذلك تلاقي الارواح
 وتذاكرها وتعارفها.
 وكم ممن كانت توبته وصلاحه وزهده واقباله علي الاخرة عن منام راه
 او زبي له ا () وكم ممن استغني واصاب كنزا او دفينا عن منام!
 () (ن): " وا نما "، وهو خطا.
 () (ب، ط): " حدث ".
 () (ن): "بنتيجة كا! وكاته مغير.
 ()  وكم ممن ... رءي له" ساقط من (ن).
   وفي كتاب "المجالسة " () لابي بكر احمد بن مروان المالكي عن ابن
 قتيبة ()، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، عن المعتمر بن سليمان، عمن
 حدثه قال: خرجنا مرة في سفر، وكنا ثلاثة نفر، فنام احدنا، فراينا مثل
 المصباح خرج من انفه، فدخل غارا قريبا منه، ثم رجع، فدخل انفه. فاستيقظ
 يمسح وجهه، وقال: رايت عجبا، رايت في هذا الغار كذا (). فدحلنا ،
 فوجدنا فيه بقية من كنز كان ().
 وهذا عبد المطلب دل في النوم علي زمزم، وصاب الكنز الذي كان
 هناك ().
 وهذا عمير بن وهب اتي في نومه، فقيل له: قم الي موضع كذا وكذا من
 البيت، فاحفره تجد مال ابيك. وكان ابوه قد دفن مالا، ومات، ولم يوص
 به (). فقام عمير من نومه، فاحتفر حيث امره، فاصاب عشرة الاف درهم ءيبرا
 كثيرا. فقضي دينه، وحسن حاله وحال اهل بيته. وكان ذلك عقيب اسلامه،
 فقالت له الصغري من بناته: يا ابت، ربنا هذا الذي حبانا بدينه خير من هبل
 والعزي! ولولا انه كذلك ما ورثك هذا ا لمال، وانما عبدته اياما قلاءل ().
 () لم يرد هذا الخبر في المخطوطات التي اعتمد عليها ناشر " المجالسة "، فاستدركه
 من كتاب الروج.
 () الاصل: " ا بي قتيبة "، تحريف.
 () في النسخ المطبوعة: "كذا وكذا" واشير في حاشية (ا، ط) الي ان في نسخة: " كنزا".
 () " كان لا ساقط من (ط).
 () سيرة ابن هشام (/   ).
 () (ب، ط، ج): " بهالا. وهو ساقط من (ن).
 () لم اجد هذا الخبر. وقد نقله المءلف من كتاب للقيروا ني العابر كما يظهر من كلامه
   قال علي بن ابي طالب القيرواني العابر (): وما حديث عمير هذا
 واستخراجه المال بالمنام باعجب () مما كان عندنا وشاهدناه في عصرنا
 بمدينتنا () من ابي محمد عبد الله () البغانشي. وكان رجلا صا لحا مشهورا
 بروية [  ب] الاموات وسءا لهم عن الغاءبات ونقله ذلك الي اهلهم
 وقرابا تهم، حتي اشتهر بذلك، وكثر منه. فكان المرء ياتيه، فيشكو اليه ان
 حميمه () قد مات من غير وصية، وله مالي لا يهتدي الي مكانه، فيعده خيرا.
 ويدعو الله في ليلته، فيتراءي له الميت الموصوف، فيساله عن الامر، فيخبره
 فمن نوادره: ان امراة عجوزا من الصا لحات توفيت ولامراة عندها
 سبعة دنانير وديعة. فجاءت اليه صاحبة الوديعة، وشكت اليه ما نزل بها،
 واخبرته باسمها واسم الميتة صاحبتها. ثم عادت اليه من الغد، فقال لها:
 تقول لك فلانة: عدي من سقف بيتي سبع خشبات تجدي الدنانير في
 الاتي. ولعله كتاب "البستان " الذي احال عليه في المسالة السابعة.
 () كتب القيرواني هذا كانت متداولة بين اهل المغرب في عهد ابن حلدون، كما ذكر في
 المقدمة (   )، وسمي منها " كتاب الممتيع ". وكانت مءلفاته  وقد بلغت ماءة
 تاليف، ومنها موطا الموطا  من مرويات ابن خير (ت )  انظر فهرسته (  ).
 () في (ا، ب، ق): " واما حديث. . . باعجب " وفيه حلل  فاما ان يكون الصواب كما
 اثبتنا من (ط، غ)؛ او سقطت كلمة كما في (ج): "واما حديث. . . [ليس] باعجب ".
 وفي (ز): ". . . . [ليس هو] باعجب ". وفي (ن): " واما. . . فاعجب "، وهو خطا.
 () ساقط من (ن).
 () في (ن): " ابي عبد الله "، ففيها سقط.
 () (ق): "حميه "، وكذا كان في الاصل، فاصلح.
   السابعة () في خرقة صوف. ففعلت ذلك، فوجدتها كما وصف لها.
 قال: وخبرني رجل لا اظن به كذبا قال: استاجرتني امراة من اهل الدنيا
 علي هدم دار لها وبناءها بمال معلوم، فلما خذت في الهدم لزمت الفعلة هي
 ومن معها (). فقلت: مالك؟ قالت: والله ما لي الي هدم هذه الدار من
 حاجة، لكن ابي مات، وكان ذا يسار كثير ()، فلم نجد له كبير () شء،
 فخلت ان ماله مدفون، فعمدت الي هدم الدار لعلي اجد شيءا.
 فقال لها بعض من حضرنا: لقد فاتك ما هو اهون عليك من هذا!
 قالت (): وما هو؟ قال: فلان تمضين اليه، وتسالينه ان يبيت قصتك ()
 الليلة، فلعله يري اباك، فيدلك علي مكان ماله بلا تعب ولا كلفة. فذهبت
 اليه ثم عادت الينا، فزعمت انه كتب اسمها واسم ابيها عنده.
 فلما كان من الغد بكرت الي العمل، وجاءت المراة من عند الرجل ،
 فقالت: ان الرجل قال لي: رايت اباك وهو يقول: المال في الحنية (). قال:
 فجعلنا نحفر تحت الحنية وفي جوانبها، حتي لاح لي شق، واذا المال فيه.
 () " في السابعة " ساقط من (ن) 
 () (ن): " ا لهدم جاء امراة فلزمت الفعلة ".
 () كذا بالمثلثة في (ط، ق، غ، ج). وفي غيرها مهملة.
 () كذا بالموحدة في (ا، ب، ط). وفي (ج، غ) بالمثلثة.
 () من "والله ما لي ... " الي هنا سقط من (ن).
 () (ق): "قضيتك ".
 () الحنية من البناء: ما كان منحنيا كالقوس. وا لحنية: الطاق، والقبو. انظر: تكملة
 المعاجم العربية (/ ).
   قال: فاخذنا في التعجب، والمراة تستخف بما وجدت، وتقول: مال
 ابي كان () اكثر من هذا! ولكني اعود اليه. فمضت، فاعلمته، ثم سالته
 ا لمعاودة.
 فلما كان من الغد الت، وقالت: انه قال لها: ان اباك يقول لك: احفري
  ا] تحت الخابية () المرءعة التي في مخزن الزيت. قال: ففتحت
 المخزن، فاذا بخابية مربعة في الركن، فازلناها، وحفرنا تحتها، فوجدنا كوزا
 كبيرا فاخذته.
 ثم دام بها الطمع في المعاودة، ففعلت، فرجعت من عنده، وعليها
 الكابة. فقالت: زعم انه راه، وهو يقول له: قد اخذت ما قدر لها، واما ما بقي
 فقد جلس عليه عفريت من الجن يحرسه الي من قدر له.
 والحكايات في هذا الباب كثيرة جدا.
 واما من حصل له الشفاء باستعمال دواء راي من وصفه له في منامه،
 فكثير جدا.
 وقد حدثني غير واحد ممن كان غير ماءل الي شيخ الاسلام ابن تيمية،
 انه راه بعد موته، وساله عن شء كان يشكل عليه من مساءل الفراءض
 وغيرها، فاجابه بالصواب.
 وبالجملة، فهذا امر لا ينكره الا من هو من اجهل الناس بالارواح
 واحكامها وشانها. وبالله التوفيق.
 () الاصل: "كان مال ا بي ". ولم ترد "كان " في (ز).
 () الخابية: ا لجرة الكبيرة.
 

  CHECK [فصل واما المسالة الرابعة وهي ان الروح هل تموت، ام الموت للبدن وحده]
 فصل
 واما () المسالة الرابعة
 وهي ان الروح هل تموت، ام الموت للبدن وحده؟
 فقد اختلف الناس في هذا (). فقالت طاءفة: تموت وتذوق الموت؛
 لانها نفس، وكل نفس ذاءقة الموت.
 قالوا: وقد دلت الادلة علي انه لا يبقي الا الله وحده. قال تعالي: <في
 من علءها فان! ريتبء وضه رفي ذو اتجنل والاكرام > [ لرحمن: ، ]. وقال
 تعا لي:! شء: هالل! الا وتجهه > [القصص: ].
 قالوا: واذا كانت الملاءكة تموت، فالنفوس البشرية اولي بالموت.
 قالوا: وقد قال تعا لي عن اهل النار انهم قالوا: <رتنا اثتنا اثننين واحيتتنا
 اثنتين > [غافر: ]، فالموتة الاولي هي المشهودة، وهي للبدن، والاخري
 للروج.
 وقال اخرون: لا تموت الارواح، فانها خلقت للبقاء، وانما تموت
 الابدان. قالوا: وقد دذ علي هذا الاحاديث الدالة علي نعيم الارواح وعذابها
 بعد المفارقة الي ان يرجعها الله في اجسادها، ولو ماتت الارواح لانقطع ()
 () "فصل واما" لم يرد في (ن).
 () لخص هذه المسالة ابن ابي العز في شرح الطحاوية (    ) دون الاشارة ا لي
 ابن القيم.
 () (ن): "لزال ".
   عنها النعيم والعذاب. وقد قال تعالي: < ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل لله
 انوتا بل اخيا! عند رنهغ جم! زمون! فزحين بما  اتحفم الله من فضحله
 ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم نر ظفهم > [ال عمران:   ]. هذا مع
 القطع بان ارواجهم قد فارقت اجسادهم، وقد ذاقت الموت.
 والصواب ان يقال: موت النفوس هو مفارقتها لاجسادها وخروجها
 منها. فان اريد بموتها هذا القدر، فهي ذاءقة الموت. وان اريد انها تعدم
 وتضمحل وتصير عدما محضا، فهي لا تموت بهذا الاعتبار؛ بل هي باقيه
 بعد حلقها في نعيم او في عذاب، كما سياتي ان شاء الله تعا لي بعد هذا،
 وكما صرح به النص انها كذلك حتي يردها الله في جسدها.
 وقد نظم احمد بن الحسين الكندي () هذا الاختلاف في قوله:
 تنازع الناس حتي لا اتفاق لهم الا علي شجب والخلف في شجب
 فقيل تخلص نفس المرء سالمة وقيل تشرك جسم المرء في العطب
 فان قيل: فعند () النفخ في الصور، هل تبقي الارواح حية كما هي، ا وتموت ثم تحيا؟
 قيل: قد قال تعالي: <ونفخ في الصور فصعق من في السمءت ومن في
 الازض الا من شاء الته) [الزمر: ]، فقد استثني الله سبحانه بعض من في
 السموات ومن في الارض من هذا الضعق. فقيل: هم الشهداء. هذا قول ابي
 () يعني ابا الطيب المتعبي. وانظر البيتين في شرح ديوانه للواحدي ( ).
 () (ا، ب): " فبعد".
   هريرة، وابن عباس، وسعيد بن جبير.
 وقيل: هم جبراءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت. وهذا قول مقاتل
 وغيره.
 وقيل: هم الذين في ا لجنة من الحور العين وغيرهم ومن في النار من
 اهل العذاب وخزنتها ه قاله ابو اسحاق بن شاقلا () من اصحابنا ().
 وقد نص الامام احمد علي ان الحور العين والولدان لا يمتن عند النفخ
 في الصور ().
 وقد اخبر سبحانه ان اهل ا لجنة < لايذوقوت فيها الموير الا الموتة
 الاءلت > [ددحد: ]. وهذا نص علي انهم لا يموتون غير تلك الموتة
 الاولي، فلو ماتوا مرة ثانية لكانت موتتان.
 واما قول اهل النار: <رنجا امتنا اثنتين واخي! نا اثنتين)، فتفسير هذه
 الاية: الاية () [ ا] التي في البقرة، وهي قوله تعالي: <ين تكفرون
 () ضبط في (ق) بسكون القاف. وكذا ضبطه السمعاني في الانساب (/ ). ولكن
 صاحب التاج ضبطه في تكملته (/  ) بضم القاف.
 () نقل المءلف الاقوال المذكورة من زاد المسير (/  ). وانظر: التذكرة للقرطبي
 (/   )، وفتح الباري ( /  ).
 () ذكره ابو العباس الاصطخري في مساءله. انظر: طبقات ابن ابي يعلي (/  ).
 ونقله المصنف عنه في حادي الارواح (). وانظر ايضا: حادي الارواح (،
 ).
 () (ط، ج): " الاية والاية ". اقحم الواو، فافسد الكلام. وفي (ن): "هذه الاية والتي "،
 اقحم واسقط. وفي (غ): " هذه الاية التي "، اسقط اذ ظن " الاية " الثانية مكررة.
   بالله و! نتم اموتا فاخت! ءم ثءم يميتكم ثم ثح! يء) [البقرة:].
 فكانوا امواتا وهم نطف في اصلاب اباءهم وفي ارحام امهاتهم، ثم احياهم
 بعد ذلك، ثم اماتهم، ثم يحييهم يوم النشور. وليس في ذلك اماتة ارواجهم
 قبل يوم القيامة، والا كانت ثلاث موتات.
 وصعق الارواح عند النفخ في الصور لا يلزم منه موتها. ففي الحديث
 الصحيح: "ان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي
 اخذ بقاءمة العرش، فلا اد ري افاق قبلي ام جوزي بصعقة يوم الطور" ().
 فهذا صعق في موقف القيامة اذا جاء الله سبحانه لفصل القضاء، واشرقت
 الارض بنوره ()،! فحينءذ تصعق الخلاءق كلهم. قال تعالي: <فذزهم حءء
 ينقوا يءمهم اءذي فيه يضعقون > [الطور: ]، ولو كان هذا الصعق موتا
 لكانت () موتة اخري.
 وقد تنبه لهذا جماعة من الفضلاء. فقال ابو عبد الله القرطبي: ظاهر هذا
 ا لحديث ان هذه صعقة غشي تكون يوم القيامة، لا صعقة الموت ا لحادثة
 عند نفخ الصور ().
 قال: وقد قال شيخنا حمد بن عمر (): وظاهر حديث النبي ك! يدل
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد لخدري.
 () (ب، ط، ن، ج): "بنور ربها) ".
 () (ن): "لكان ".
 () التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة (/  ). وهو جزء من كلام للحليمي في
 المنهاج (/ ، ) نقله القرطبي.
 () ابو العباس القرطبي في كتابه المفهم (/ ).
     علي ان هذه الصعقة انما هي بعد النفخة الثانية: نفخة البعث. ونص القران
 يقتضي ان ذلك الاستثناء انما هو بعد () نفخة الصعق. ولما كان هذا قال
 بعض العلماء: يحتمل ان يكون موسي ممن لم يمت من الانبياء. وهذا
 باطل ().
 وقال القاضي عياض (): يحتمل ان يكون المراد بهذه صعقة فزع بعد
 النشور حين تنشق السماء والارض. قال: فتستقل الاحاديث والايات ().
 ورد عليه ابو العباس القرطبي، فقال (ه): يرد هذا قوله في ا لحديث
 الصحيح: انه حين يخرج من قبره يلقي موسي اخذا بقاءمة العرش. قال:
 وهذا انما هو عند نفخة البعث ().
 قال ابو عبد الله: وقال شيخنا حمد بن عمر (): ولذي يزيح هذا
 الاشكال  ان شاء الله تعا لي  ان الموت ليس بعدم محض، وانما هو انتقال
 من حال الي حال. ويدل [ ب] علي ذلك ان الشهداء بعد قتلهم وموتهم
 احياء عند ربهم، يرزقون فرحين مستبشرين. وهذه صفة الاحياء في الدنيا.
 واذا كان هذا في الشهداء كان الانبياء بذلك احق وولي، مع انه قد صح عن
 () (ب، ج): "هو تفسير". (ط): "هو بعد تفسير).
 () التذكرة (/  ).
 () في اكمال ا لمعلم (/ )، والنقل من التذكرة.
 () (ا، ق، غ): " ا لاثار"، تحريف.
 () في المفهم (/ )، والنقل من التذكرة.
 () في جميع العسخ: "نفخة الفزع ". والصواب ما اثبتنا من المفهم، وكذا في التذكرة.
 وهو مقتضي السياق.
 () في المفهم (/   ). والنقل من التذكرة (/     ).
     النبي! ان الارض لا تاكل اجساد الانبياء ()، وانه غ! ي! اجتمع بالانبياء ليلة
 الاسراء في بيت المقدس وفي السماء وخصوصا بموسي (). وقد اخبر بانه
 ما من مسلم يسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام ()، ا لي
 غير ذلك مما يحصل من جملته القطع بان موت الانبياء انما هو راجع ا لي
 ان غيبوا عنا بحيث لا ندركهم، وان كانوا موجودين احياء (). وذلك
 كا لحال في الملاءكة، فانهم احياء موجودون، ولا نراهم.
 واذا تقرر انهم احياء، فاذا نفخ في الصور نفخة الصعق صعق كل من في
 () اخرجه ابو داود (  ،   )، والنساءي ( )، وابن ماجه ( )،
 والامام احمد (   )، وابن خزيمة ()، وابن حبان (  )، وا لحاكم
 (/ ) من حديث اوس بن ابي اوس الثقفي رضي الله عنه.
 وقال الحاكم: " صحيح علي شرط البخاري ".
 وقال ابن كثير في تفسيره (/ ): "قد صخح هذا ا لحديث ابن خزيمة، وابن
 حبان، والدارقطني، والنووي في الاذكار".
 وقد اعله بعض الاءمة بما لا يقدح، كما شرحه المءلف في جلاء الافهام (، ).
 (قالمي) 
 () انظر حديث انس في صحيح البخاري () وصحيح مسلم ().
 () سبق تخريجه في المسالة الاولي (ص ).
 () هنا في (ط) تعليق بخط الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن البابطين رحمه الله، لم يظهر
 كاملا وفي اخره: " وقوله: ان موت الانبياء انما هو راجع الي ان غيبوا عنا الخ. مقتضي
 هذا الكلام انهم لم يذوقوا الموت، وانما هو مجرد تغييب كتغييب الملاءكة عنا. وهذا
 باطل، ونصوص الكتاب والسنة صريحة في انهم ماتوا. وابن القيم رحمه الله رد هذا
 القول في الكاقية احسن رد، وانما لم يتكلم علي ذلك هنا لانه ليس بصدد هذه المسالة ".
 وانظر الابيات التي اشار اليها المحشي في الكافية الشافية (    ).
     السموات والارض الا من شاء الله، فاما صعق غير الانبياء فموت، واما
 صعق الانبياء فالاظهر انه غشية. فاذا نفخ في الصور نفخة البعب، فمن مات
 حيي، ومن غشي عليه افاق .
 ولذلك قال! لمج! في ا لحديث المتفق علي صحته: "فاكون اول من
 يفيق ". لمحنبينا اول من يخرج من قبره قبل جميع الناس الا موسي، فانه
 و()
 حصل فيه ترد؟: هل بعب قبله من غشيته، او بقي علي الحالة التي كان عليها
 قبل نفخة الصعق مفيقا؛ لانه حوسب بصعقة () يوم الطور. وهذه فضيلة
 عظيمة لموسي عليه السلام (). ولا يلزم من فضيلة واحدة افضلية موسي
 علي نبينا مطلقا، لان الشء الجزءي () لا يوجب امرا كلياه انتهي ().
 قال ابو عبد الله القرطبي (): ان حمل الحديث علي صعقة الخلق يوم
 القيامة فلا اشكال. وان حمل علي () صعقة المولف عند النفخ في الصور،
 فيكون ذكر يوم القيامة مرادا به اواءله. فالمعني: اذا نفخ في الصور نفخة
 () (ن):"فتمين"،تحريف.
 () (ب، ط، ج):"بصعقته"
 () هنا انتهي كلام ابي العباس القرطبي.
 () رسمها في (ا، ب، ق): " ا لجزوي " بالواو.
 () قوله: " انتهي " يوهم ان ما سبق كله كلام ا بي العباس، وا لحق ان "ولا يلزم. . ." الخ
 تعليق ابي عبد الله علي كلام شيخه.
 () الكلام الاتي ليس لابي عبد الله، وانما هو جزء من كلام طويل للحليمي، نقله ابو
 عبد الله من كتابه المنهاج. وهذا الجزء متصل بما نقله ابن القيم من قبل في اول نقله
 عن القرطبي.
 () "صعقة الخلق ... علي" سقط من (ن) لانتقال النظر.
   البعث كنت اول من يرفع راسه، فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرثر،
 فلا ادري افاق قبلي، ام جوزي بصعقة الطور ().
 قلت: وحمل الحديث علي هذا لا [ ا] يصح: لانه عليه السلام تردد
 هل افاق موسي قبله ام لم يصعق، بل جوزي بصعقة الطور. فالمعني: لا
 ادري اصعق ام لم يصعق. وقد قال في الحديث: "فاكون اول من يفيق "،
 وهذا يدل علي انه! لمج! يصعق فيمن يصعق، وان التردد حصل في موسي: هل
 صعق وافاق قبله من صعقته، ام لم يصعق؟ ولو كان المراد به الصعقة
 الاولي  وهي صعقة موت  لكان خمي! قد جزم بموته، وتردد: هل مات
 موسي، او () لم يمت . وهذا باطل لوجوه كثيرة. فعلام انها صعقة فزع، لا
 صعقة موت. وحينءذ فلا تدل الاية علي ان الارواح كلها تموت عند النفخة
 الاولي. نعم، تدل علي موت الخلاءق عند النفخة الاو لي، وكل من لم يذق
 الموت قبلها فانه يذوقه حينءذ. واما من ذاق الموت او من لم يكتب عليه
 الموت، فلا تدل الاية علي انه يموت موتة ثانية. والله اعلم ().
 فان قيل: فكيف تصنعون بقوله في ا لحديث: " ان الناس يصعقون يوم
 القيامة، فااكون اول من تنشق عنه الارض، فاجد موسي باطشا بقاءمة
 العرثر "؟ ().
 قيل: لا ريب ان هذا اللفظ قد ورد هكذا، ومنه نشا الاشكال، ولكنه
 () ا لتذ كرة (/       ).
 () (ب، ط، ن): " ام ".
 () لم يرد "ودته اعلم " في (ن).
 () البخاري (   ).
   دخل فيه علي الراوي حديث من حديث، فركب بين اللفظين، فجاء هذا.
 وا لحديثان هكذا:
 احدهما: "ان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق " ().
 والثا ني هكذا: "انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ". ففي الترمذي
 وغيره من حديث ا بي سعيد الخدري قال: قال رسول الله! ك! يو: "انا سيد ولد
 ادم يوم القيامة، ولا فخر. وبيدي لواء الحمد، ولا فخر. وما من نبيء يومءذ ادم
 فمن سواه ا لا تحت لواءي. وانا اول من تنشق عنه الارض، ولا فخر) " قال
 الترمذي: حديث حسن صحيح ().
 فدخل علي الراوي هذا الحديث في الحديث الاخر. كان () شيخنا ابو
 الحجاج () يقول ذلك ().
 فان قيل: فما تصنعون بقوله: "فلا ادري افاق قبلي ام كان ممن استثني
 الله عز وجل"؟ (). والذين استثناهم الله انما هم مستثنون من صعقة النفخة،
 () ا لبخا ري (  ).
 () اخرجه في التفسير ( ) وابواب المناقب (  ). واخرجه ابن ماجه ()
 وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، لكن له شواهد منها حديث ابي
 هريرة رضي الله عنه في صحيح مسلم (). (قالمي).
 () (ب، ط): " فان "، تصحيفا.
 () كذا في (ا، غ). وفي (ن): " الحاقط ابو لحجاج "، وفي (ج، ز): " ابو الحجاج
 ا لحافظ ". وفي (ق): "ابو ا لحجاج ا لحافظ المزي "، وفي (ب، ط): "ابو لحجاج
 المزي الحافط ".
 () وانظر كلاما للحافظ ابن حجر في ا لجمع بين الحديثين في فتح الباري (/   ).
 () اخرجه مسلم من حديث ا بي هريرة ().
     لا من صعقة يوم القيامة، [ ب] كما قال تعا لي: <ونفخ في الصور فصعق من
 في السمءت ومن في لازض الا من شاء الله) [الزمر: ]، ولم يقع الاستثناء
 من صعقة الخلاءق يوم القيامة.
 قيل: هذا  و[دله اعلام  غير محفوظ، وهو وهم من بعض الرواة.
 والمحفوظ ما تواطات عليه الرو يات الصحيحة من قوله: "فلا ادري افاق
 قبلي ام جوزي بصعقة الطور) "، فظن بعض الرواة ان هذه الصعقة هي صعقة
 النفخة، ون موسي داخل فيمن استثني منهاه وهذا لا يلتءم علي مساق
 ا لحديث قطعا، فان الافاقة حينءذ هي افاقة البعث، فكيف يقول: لا ادري
 ابعث قبلي؟ ام جوزي بصعقة الطور؟ فتامله.
 وهذا بخلاف الصعقة التي يصعقها الخلاءق () يوم القيامة اذا جاء الله
 سبحانه لفصل القضاء بين العباد، وتجلي لهم، فانهم يصعقون جميعا. وما
 موسي! يم فان كان لم يصعق معهم فيكون قد حولسب () بصعقته يوم تجلي
 ربه للجبل فجعله دكا، فجعلت صعقة هذا التجلي عوضا من صعقة الخلاءق
 لتجلي الرب يوم القيامة. فتامل هذا المعني العظيم.
 ولو لم يكن في ا لجواب الا كشنت هذا الحديث وشانه لكان حقيقا
 ان يعض عليه بالنواجذ. ولله ا لحمد والمنة. وبه () التوفيق ().
 () (ب، ط، ن، ج): " الناس ".
 () (ب، ط، ن، ج): "جوزي ".
 () (ب، ط، ز، ج): " وبيده ".
 () لم يرد ما بعد "بالنواجذلما في (ن).
 

  CHECK [فصل واما المسالة الخامسة وهي ان الارواح، بعد مفارقة الابدان اذا تجردت، باي شء يتميز بعضها من بعض، حتي تتعارف وتتلاقي؟ وهل تشكر () اذا تجردت بشكر بدنها الذي كانت فيه وتلبس صورته، ام كيف يكون حالها؟]
 فصل
 واما () المسالة الخامسة
 وهي ان الارواح، بعد مفارقة الابدان اذا تجردت، باي شء يتميز بعضها
 من بعض، حتي تتعارف وتتلاقي؟ وهل تشكر () اذا تجردت بشكر
 بدنها الذي كانت فيه وتلبس صورته، ام كيف يكون حالها؟
 فهذه () مسالة لا تكاد تجد من تكلم فيها، ولا تظفر فيها من كتب
 الناس بطاءل ولا غير طاءل، ولا سيما علي () اصول من يقول بانها مجردة
 عن المادة وعلاءقها، وليست بداخل العا لم ولا خارجه، ولا لها () شكل
 ولا قدر ولا شخص؛ فهذا السءال علي اصولهم مما لا جواب لهم عنه ().
 وكذلك من يقول: هي عرض من اعراض البدن، فتميزها عن غيرها
 مشروط بقيامها () ببدنها. فلا تميز () لها بعد الموت، بل لا وجود لها علي
 اصولهم، بل تعدم وتبطل باضمحلال [ ا] البدن كما تبطل ساءر صفات
 () "فصل واما" لم ترد في (ن). وفي (ز) لم ترد " واما".
 () ما عدا (ا، ق): "تتشكل".
 () (ن): "وهذه".
 () "فيها ... علي" ساقط من (ب).
 () " لها" ساقط من الاصل.
 () ستاتي الاقوال في حقيقة الروح في المسالة التاسعة عشرة.
 () (ط): "ببقاءها".
 () كذا في (ا، غ). وفي (ق): " تمييز"، وفي غيرها: "ولا تميز".
     الحي ().
 ولا يمكن جواب هذه المسالة الا علي اصول اهل السنة التي تظاهرت
 عليها ادلة القران والسنة والاثار والاعتبار والعقل ()، والقول (): انها ذات
 قاءمة بنفسها تصعد وتنزل، وتتصل وتنفصل، وتخرج وتذهب وتجء،
 وتتحرك وتسكن. وعلي هذا ااكثر من مءة دليل قد ذكرناها في كتابنا الكبير
 في معرفة الروح ولنفس ()، وبينا بطلان ما خالف هذا القول من وجوه
 كثيرة، ون من قال غيره لم يعرف نفسه.
 وقد وصفها الله سبحانه وتعالي بالدخول والخروج والقبض والتوفي
 والرجوع وصعودها الي السماء وفتح ابوابها لها وغلقها عنها، فقال تعا لي:
 <ولو ترخ اص الطوت في غمزت اتموت والملمكة باسطو الذيهص اخرصا
 انفمسنيم > [الانعام: ]. وقال تعا لي: < ياشها الثفس المظمبءة! ازجي ا ك
 رءك راضية! فية! فا صلي في عبدي! وادخلي جني) [الفجر:    ] وهذا يقال
 لها عنلم المفارقة للجسد.
 وقال تعا لي: <ونفمتت وما سءلفا! فافمها نجورها وتقولفا) [الشمس:   ]،
 () في الاصل: " صفات ساءر ا لحي "، سبق قلم.
 () " والعقل " ساقط من (ب).
 () "والقول " معطوف علي " اصول]). وقد ضبط في (ق، غ) بالكسر. وضبط في (ط)
 بالضم، وهو خطا. وفي (ن): "فالقول. . . تسكن وغير هذا عليه " وهو سياق فاسد.
 () ذكر ا لمءلف كتابه هذا في جلاء الافهام ( ،  ) ومفتاج دار السعادة
 (/   ) ايضاه وفي (ن): " الارواح والانفس "، وفي (ب): "الارواح والنفس).
     فاخبر انه سوي النفس، كما اخبر انه سوي البدن () في قوله: <الذي خلقك
 فسوءك فعدلك > [الانفطار: ]، فهو سبحانه سوي نفس الانسان كما سوي
 بدنه، بل سوي بدنه كالقالب لنفسه (). فتسوية البدن تابع لتسوية النفس،
 والبدن موضوع لها كالقالب لما هو موضوع له ().
 ومن هاهنا يعلم انها تاخذ من بدنها صورة تتميز بها عن غيرها، فانها
 تتاثر وتنتقل عن البدن، كما يتاثر البدن وينتقل عنها. فيكتسب البدن الطيب
 والخبيث من طيب النفس وخبيثها، وتكتسب النفس الطيب والخبيث من
 طيب البدن وخبيثه (). فاشد الاشياء ارتباطا وتناسبا وتفاعلا وتاثرا من
 احدهما بالاخر الروح والبدن. ولهذا يقال لها عند المفارقة: اخرجي ايتها
 الروح () الطيبة كانت في ا لجسد الطءب، واخرجي ايتها الروح الخبيثة
 كانت في الجسد الخبيث ().
 وقال تعا لي: < قه يتوفي الامر حين موتها والتي لم تمت في منامها
 ! سث التي قضء علءها المءت وديرسل الاخرء اك اجل قسقي) [لزمر: ]،
 فوصفها بالتوفي والامساك والارسال، كما وصفها بالدخول والخروج
 () (ا، غ): " النفس كما سوي البدن ".
 () ساقط من (ب).
 () (ن): موضوع لما هو له.
 () كذا في جميع النسخ الا (ن)، ففيها سقط واضطراب، فاثبتت مرة " الخبيث " وخري
 "الخبث ".
 () (ق): "النفس) ".
 () سياتي الحديث بتمامه في المسالة القادمة.
     والرجوع والتسوية.
 وقد خبر النبي رو! ص ان بصر الميت يتبع نفسه اذا قبضت ().
 وخبر ان الملك يقبضها، فتاخذها الملاءكة من يده، فيوجد لها كاطيب
 نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، او كانتن () ريح جيفة وجدت علي
 وجه الارض (). والاعراض لا ريح لها، ولا تمسك ()، ولا تءخذ من يد
 الي يد.
 واخبر انها تصعد الي السماء، ويصلي عليها كل ملك لله بين السماء
 والارض، ونها تفتح لها بواب السماء، فتصعد من سماء الي سماء، حتي
 ينتهي بها الي السماء التي فيها () الله عز وجل، فتوقف بين يديه، ويامر
 بكتابة اسمه () في ديوان اهل عليين او ديوان اهل سجين، ثم ترد ا لي
 الارض. ون روج الكافر تطرح طرحا، ونها تدخل مع البدن في قبرها
 للسءال ().
 وقد اخبر النبي! ك! ي! ان نسمة المومن  وهي روحه  طاءر يعلق في شجر
 () يشير الي الحديث الذي اخرجه مسلم ( ) وسياتي نصه في المسالة التاسعة
 عشرة.
 () (ن): "كاشر) "، تصحيف.
 () يشير الي حديث البراء بن عازب، وهو حديث طويل سياتي في اول المسالة القادمة.
 () (ق): " مسك "، غلط.
 () في (ق) طمس بعض القراء: "السماء التي فيها" وكتب مكانها: " بين يدي ".
 () ما عدا (ا، غ): " اسمها".
 () كما في حديث البراء الطويل، وسياتي بتمامه.
     الجنة حتي يردها الله الي جسدها ().
 وخبر ار ارواج الشهداء في حواصل طير خضر ترد انهار ا لجنة وتاكل
 من ثمارها ().
 وخبر ار الروح تنعم وتعذب في البرزخ الي يوم القيامة ().
 وقد اخبر سبحانه عن ارواح قوم فرعون انها تعرض علي النار غدوا
 وعشيا قبل يوم القيامة ().
 وقد اخبر سبحانه عن الشهداء بانهم <اخيالم عند ربهم ينزفون > [ال
 عمران: ]. وهذه حياة رواجهم، ورزقها دارا ()، والا فالابدان قد
 تمزقت.
 () اخرجه الامام مالك في الموطا (/   ) ومن طريقه النساءي (  )، وابن ماجه
 ( ) والامام احمد ( ) من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه. واسناده
 صحيح، وصححه ابن حبان ()  (قالمي).
 وسياتي ا لحديث مع كلام مفصل عليه للمصنف في المسالة الخامسة عشرة.
 () كما ورد في بعض روايات الاحاديث الاتية عن ابن مسعود وابن عباس.
 () ستاتي الاحاديث الدالة عليه في المسالة القادمة.
 () يشير الي قوله تعا لي: < لنار يعرضون علءها غدوا وعشجا) [غافر:  ].
 () كذا "دازا" في (ا، ب، ق، ج)؟ غير ان بعضهم ضرب علي الالف في الاصل،
 وطمسها في (ب) ليكون مرفوعا خبرا للرزق. وفي (ز): " دزا". ثم في (ب، ج):
 "دازا والابدان " بحذف " والا". وفي (ن، غ): " رزقها والا فا لابدان " بحذف "دازا".
 ولعل هذا اقرب. ولا ستبعد ان تكون " والا" تحرفت الي " دارا"، ءم اضيفت " والا"
 من نسخة اخري. وفي (ط): "رزقها والابد  ن " بحذف الاثنين.
     وقد فسر رسول الله مجقي! هذه الحياة بان "ارواجهم في جوف طير خضر،
 لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح في الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك
 القناديل. فاطلع عليهم ربهم اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: اي يثء
 نشتهي؟ ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا، ففعل () بهم ذلك ثلاث مرات،
 فلما راوا انهم لن () يتركوا من ان يسالوا قالوا: نريد ان ترد ارواحنا في
 اجسادنا، حتي نقتل في سبيلك مرة اخري " ().
 وصح عنه ع! يم: "ان ارواح الشهداء [ه  ا] في طير خضر تعلق من ثمر
 الجنة " (). وتعلق بضم اللام: اي تاكل العلقة ().
 وقال ابن عباس: قال رسول الله! شي!: " لما اصيب اخواممم باحد جعل
 الله ارواجهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها،
 وتاوي الي قناديل () من ذهب في ظل العرش. فلما وجدوا طيب مشربهم
 وماكلهم وحسن مقيلهم قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله لنا، لءلا
 يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا () عن الحرب. فقال الله عز وجل: انا ابلغهم
 () (ب، ط، ن):"يفعل ".
 () (ب، ط، ن):"لم) ".
 () اخرجه مسلم () من حديث عبد الله بن مسعود.
 () اخرجه الترمذي من حديث مالك بن ابي كعب (  ) وقال: حديث حسن
 صحيح.
 () في هامش (ط): "العلقة: الشء اليسير".
 () (ن): "قناديل معلقة) ".
 () (ن): "يتكلفوا"، تحريف.
   عنكم. فانزل الله تعالي علي رسوله ءلمجي!: < ولا تخسبن الذين قتلوا في سبيل لله
 اموءا بل اخيابر عند ربهم) [ال عمران: ] الايات ". رواه الامام ا حمد ().
 وهذا صريح في اكلها، وشربها، وحركتها، وانتقالها، وكلامها. وسياتي
 مزيد لتقرير ذلك عن قرب () ان شاء الله تعا لي.
 واذا كان هذا شان الارواح، فتميزها بعد المفارقة يكون اظهر من
 . () الالدان. الاشتماه لينها العد من اشتماه الالدان، فان الالدان تشتته
 لمير. و. . . . . .
 كثيرا، واما الارواح فقلما تشتبه.
 يوضح هذا انا لم نشاهد ابدان الانبياء والصحابة والاءمة، وهم
 متميزون في علمنا اظهر تميز، وليس ذلك التميز راجعا الي مجرد ابدانهم،
 وان ذكر لنا من صفات ابدانهم ما يختص به احدهم عن الاخر. بل التمتز
 () في المسند () من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، حدثني
 اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد، عن ابي الزبير المكي، عن ابن عباس.
 ورواه ابو داود ( )، وعبد الله بن ا حمد في زيادته علي المسند ()، وابو
 يعلي ()، والحاكم (/ ،   ) من طريق عبد الله بن ادرش!، عن
 محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن
 ابن عباس، فذكره.
 قال ابن كثير في تفسيره (/  ):  وهذا اثبت " يعني بذكر سعيد بن جبير.
 وقال الحاكم في الموضعين: "صحيح علي شرط مسلم ".
 وحسنه ابن القطان في بيان الوهم و لا يهام (/ )، والالبا ني في صحيح
 الترغيب والترهيب (). (قالمي).
 () (ب، ط، ن، ج):  عن قريب ".
 () (،غ): "تمييز".
   الذي عندنا بما علمناه وعرفناه من صفات ارواحهم وما قام بها. وتميز
 الروح عن الروح بصفاتها اعظم من تميز البدن عن البدن بصفاته. الا تري
 ان بدن المءمن والكافر قد يشتبهان كثيرا، وبين روحيهما عظم التباين
 والتميز. وانت تري اخوين شقيقين مشتبهين في الخلقة () غاية الاشتباه،
 وبين روحيهما غاية التباين. فاذا تجردت هاتان الروحان كان تميزهما في
 غاية الظهور.
 وخبرك بامبر اذا تاملت احوال الانفس! والابدان شاهدته عيانا: قل ان
 تري بدنا قبيحا وشكلا شنيعا الا وجدته مركبا علي نفس! تشاكله وتناسبه،
 وقل ان تري افة في بدن الا وفي روح صاحبه افة تناسبها (). ولهذا [ ب]
 تاخذ اصحاب الفراسة احوال النفوس من اشكال الابدان واحوالها، فقل ان
 تخطء () ذلك. ويحكي () عن الشافعي رحمه الله في ذلك عجاءب ().
 وقل ان تري شكلا حسنا وصورة جميلة وتركيبا لطيفا الا وجدت
 الروح المتعلقة به مناسبة له. هذا ما لم يعارض ذلك ما يوجب خلافه من
 تعلم وتدرب واعتياد.
 واذا كانت الارواح العلوية  وهم الملاءكة  متميزا بعضهم عن بعض
 من غير اجسام تحملهم، وكذلك ا لجن، فتميز الارواح البشرية او لي.
 () (ط): " ا لخلقة والصورة ".
 () " وقل ان تري افة. . . تناسبها" ساقط من (ق).
 () (ب، ط): "يخطء ".
 () (ب، ط، ن): " حكي ".
 () وقد حكي المصنف طاءفة منها في مفتاح دار السعادة (/    ).
   

  CHECK [فصل واما المسالة السادسة]
 فصل
 واما () المسالة السادسة
 وهي ان الروح هل تعاد الي الميت في قبره وقت السءال، ام لا تعاد؟
 فقد كفانا رسول الله ع! يو امر هذه المسالة، واغنانا عن اقوال الناس،
 حيث صرح باعادة الروح اليه، فقال البراء بن عازب:
 كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا النبي ع! ي!، فقعد، وقعدنا حوله، كان
 علي رءوسنا الطير، وهو يلحد له، فقال: "اعوذ بالله من عذاب القبر" ثلاث
 مرات. ثم قال: "ان العبد المءمن () اذا كان في اقبال من الاخرة وانقطاع من
 الدنيا نزلت اليه ا لملاءكة () كان وجوههم () الشمس، فجلسوا () منه مد
 البصر. ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس
 الطيبة، اخرجي الي هغفرة من الله ورضوان ".
 قال: "فتخرج تسيل، كما تسيل القطرة من في السقاء، فياخذها. فاذا
 اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها، فيجعلوها في ذلك
 الكفن وذلك الحنوط، ويخرح منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه
 ا لارض) ".
 () " فصل واما" لم يرد في (ن). ولم يرد "واما" في (ز).
 () " ا لمءمن " من (ا، غ).
 () (ن): " ملاءكة ".
 () (ب، ط، ن): "علي وجوههم ".
 () (ا، ز، غ): " يجلسوا". (ق): " يجلسون ".
     قال: " فيصعدون بها فلا يمرون بها  يعني: علي ملا من ا لملاءكة  الا
 قالوا: ما هذا الروح الطيب؟ () فيقولون: فلان بن فلان  باحسن اسماءه التي
 كانوا يسمونه به () في الدنيا  حتي ينتهوا بها ا لي السماء الدنيا، فيستفتحون
 له، فيفتح له. فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها، حتي ينتهي
 بها الي السماء التي فيها الله عز وجل ()، فيقول الله عز وجل: اكتبوا [ ا]
 ()
 ()
 (ب، ط، ن، ج): "هذه الروح الطيبة ".
 "به" ساقط من (ب، ط، م، ن).
 في (ن) بعد "فيهايا فوق السطر: "امر". يعني ان تاويل " فيها الله ": فيها امر الله. وقد
 طغي بعض القراء فطمس في (م): "السماء التي فيها"، وكتب مكانها: " بين يدي "!
 وفي (ط) طمس "فيها الله عز وجل " وكتب مكانها: "يسمع فيها الخطاب ". وهذه
 جراءة غريبة علي تغيير لفط الحديث. وفي الحاشية العليا من (ق / ب) من هذه
 الانسخة تعليق منقول من كتاب التذكرة للقرطبي يفيد ان معني "فيها الله ": فيها امر الله
 وحكمه ه وفيها تعليق طويل استغرق الحاشيتين اليمني ولسفلي من الصفحة
 المذكورة، والسفلي وليسري من (ق / ا)، وهو بخط الشيخ عبد الله بن
 عبد الرحمن ابايطين رحمه الله. اوله: "يا عجبا لمحزف حديث رسول الله ءلمجيد ومغير
 الفاظه! كيف يصف رسول الله! ء ربه بانه في السماء كما في حديث البراء المذكور،
 وكذلك حديث ابي هريرة الموافق لحديث البراء في اثبات الله سبحانه بانه في
 السماء، وكذلك حديث الرقية المرفوع، وكذلك قوله للجارية: اين الله؟ قالت: في
 السماء فهذا اعلم الامة بربه واخشاهم يصف ربه بانه في السماء ويشهد لمن وصفه
 بذلك بالايمان، ونقل الصحابة الفاظه للتابعين، ونقلها التابعون وبلغوها لمن بعدهم
 كما سمعوها، وتداولها هل ا لحديث واءمة الاسلام، واثبتوها في كتبهم وقروها
 علي ظاهرها، وقالوا: امروها كما جاءت، وقالوا: تفسيرها قراءتها. فلما لم يتسع
 عطن هذا المعطل لذلك حمله تعطيله وجهله علي ان غير لفط رسول الله لمجر
 وحرفه. ولي يكتف بتغيير معناه مع اقرار لفظه كما يفعله الكثير كقول القرطبي في  كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارنر، فاني منها خلقتهم، وفيها
 اعيدهم، ومنها اخرجهم () تارة اخري " ().
 قال: "فتعاد روحه في جسده، فياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من
 ربك؟ فيقول: ربي الله. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام. فيقولان
 له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله. فيقولان له: وما
 علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله، فامنت به، وصدقت. فينادي مناد من
 السماء ان: صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي ا لجنة ".
 قال: "فياتيه من ريحها () وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره ".
 قال: "وياتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح، فيقول: ابشر
 بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد. فيقول له: من انت ؟ فوجهك
 الوجه يجء با لخير! فيقول له: انا عملك الصالح. فيقول: رب اقم الساعة،
 حتي ارجع الي اهلي وما لي) ".
 تاويل هذا الحديث. فلهذا المحرف اوفر نصيب من مشابهة اليهود الذين يحرفون
 الكلم عن مواضعه. ففيه تصديق قوله يلمجم! م: " لتتبعن سنن من كان قبلكم ".
 ثم رد علي تاويل القرطبي وغيره بانه "باطل قطعا فان امره وحكمه لا يختص بسماء
 دون سماء ولا بالسماء دون الارض. . . ومن توهم من قوله: انه سبحانه في السماء انه
 سمحانه داخل السماو ت فهو جاهل ضال. وليس هذا بمراد من اللفط ولا ظاهر فيه،
 اذ السماء يراد بها العلو، فكل ما علا فهو سماء سواء كان فوق الافلاك او تحتها ...
 الخ.
 () (ن): "حلقته، اعيده، اخرجه " بضمير الافراد.
 () (ب، ط): "قال قال ".
 () (ب، ط، ن، ج): "روجها]].
   قال: "وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة
 نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه، معهم ا لمسوح ()، فيجلسون منه
 مد البصر. ثم يجء ملك الموت حتي يجلسر عند راسه، فيقول: ايتها
 النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله وغضب ".
 قال: "فتفرق في جسده، فينتزعها، كما ينتزع السفود من الصوف
 المبلول، فياخذها. فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها
 في تلك ا لمسوح، ويخرج منها كانتن ريج جيفة وجدت علي وجه الارض.
 فيصعدون بها فلا يمرون بها () علي ملا من ا لملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح
 الخبيث؟ فيقولون: فلان بن فلان  باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في
 الدنيا  حتي ينتهي بها () الي السماء الدنيا، فيستفتح له () فلا يفتح له) ".
 ثم قرا رسول الله! يم: <لا لفح لهتم ابوب المتبما ولايذخلون الجنة حتء يلج
 الجمل في سم الخياط > [الاعراف: ]، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في
 سجين في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا". ثم قرا: <ومن يشرك بالله
 ف! تما خز مف االتمما فتخطفه الظنر اء تفوي به الرج في مكل سجء>
 [الحج:].
 فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان ، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟
 فيقول: هاه، هاه، لا اد ري. فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟
 () جمع المسح، وهو الكساء من الشعر.
 () (ن): "فلا تمر".
 () (ق، ج): "به ".
 () (ط): " لها".
   فيقول: هاه، هاه، لا ادري. فينادي مناد من السماء: ان: كذب، فافرشوه من
 النار، وافتحوا له بابا ا لي النار. فياتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره
 حتي تختلف فيه اضلاعه. وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح،
 فيقول: ابشر بالذي يسوءك! هذا يومك الذي كنت توعد. فيقول: من انت؟
 فوجهك الوجه يجء بالشر. فيقول: انا عملك الخبيث. فيقول: رب () لا
 تقم الساعة ".
 رواه الامام ا حمد، وابو داود. وروي النساءي وابن ماجه اوله. ورواه ابو
 عوانة الاسفراييني في "صحيحه " ().
 () (ب، ط):"ربي ".
 () اخرجه ابو داود ()، وابو داود الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()،
 والامام احمد ()، وابو عوانة في صحيحه كما في اتحاف المهرة
 (/  )، وا لحاكم (/   )، والبيهقي في شعب الايمان () بطوله،
 بعضهم يزيد علي بعض.
 واخرج بعضه النساءي (   )، وابن ماجه (   )، وابن خزيمة في التوحيد
 (، )، كلهم من طريق المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب.
 وصحح اسناده البيهقي، والبوصيري في اتحاف ا لخيرة المهرة (/ ).
 وقال الحاكم: " هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، فقد احتجا جميعا
 بالمنهال بن عمرو، وزاذان ا بي عمر الكندي. وفي هذا ا لحديث فواءد كثرة لاهل
 السنة وقمع للمبتدعة ".
 كذا قال رحمه الله، وانما زاذان من رجال مسلم وحده، والمنهال من رجال البخاري
 وحده.
 وصخحه المءلف. كما سياتي، ورد علي من طعن فيه، وكذا فعل في تهذيب مختصر
 سنن ابي داود ( ) ونقل فيه تصحيح ا بي نعيم ايضا وتحسين ابي موسي
 المديني له. (قالمي).
   وذهب الي القول بموجب هذا الحديث جميع اهل السنة والحديث
 من ساءر الطواءف.
 وقال ابو محمد بن حزم في كتاب " الملل والنحل " له (): واما من ظن
 ان الميت يحيا في قبره قبل يوم القيامة، فخطا؛ لان () الايات التي ذكرنا
 تمنع من ذلك. يعني قوله تعالي: <قالوا رشا امتنا اثنتين واخييتنا اثنتين)
 [غافر: ]، وقوله: <كيف تكفروت بالله و! نتم اءوتا فاحي! ءم ثءم
 يميتكنم ثءم يحييء > [البقرة: ].
 قال: ولو كان الميت يحيا في قبره لكان تعا لي قد اماتنا ثلاثا واحيانا
 ثلاثا. وهذا باطل، وخلاف القران، الا من احياه الله تعا لي اية لنبيء من الانبياء
 و( ين حرجء من ديخرهتم وهغ الوف خذر المءت فقال الص الله مونوا ثم
 )! ا. وا
 اجمهم > [لبقرة:  ]، والذي! مز في قرية وهي ظ وية عك عيوشها > [لبقرة:
 ]، ومن خصه نص.
 وكذلك قوله تعا لي: < لمحه يعءفي الاثفس حين وتا والتي لم تمت في
 مناسها سمسك لتي قضء! ا الموب وليرسل الاخرء اك اهل تسمي>
 [الزمر: ] فصج بنص القران ان ارواح ساءر من ذكرنا لا ترجع لي جسده
 () الفصل في الملل والنحل (/   ). وهنا زيادات لم ترد في المطبوع منه.
 () (م): "اذ". (ا، غ): "ان).
 () كذا بواو العطف في جميع النسخ والملل والنحل (طمعة الخانجي) معطوفا علي
 "من احياه ". وقد حذفوها في بعض طبعات الملل. وفي المحلي (/ ): "كمن
 احياه عيسي عليه السلام وكل من جاء فيه بذلك نض".

 الا الي الاجل المسمي، وهو يوم القيامة.
 وكذلك اخبر رسول الله! شي! انه راي الارواح ليلة اسري به عند سماء
 الدنيا: من عن يمين [ ا] ادم ارواح اهل السعادة، وعن شماله ارو ج هل
 الشقاء ().
 وخبر يوم بدر اذ خاطب الموتي انهم قد سمعوا قوله قبل ان تكون لهم
 قبور، ولم ينكر علي الصحابة قولهم: "قد جيفوا"، وعلم انهم سامعون قوله
 مع ذلك (). فصح ان الخطاب والسماع لارواجهم فقط بلا شك، وما
 الجسد فلا حس له.
 وقد قال تعا لي: <وما اثت بمسمع من في اثمبور> [ناطر: ]، فنفي السمع
 عمن في القبور، وهي الاجساد بلا شك، ولا يشك () مسلم ان الذي نفي
 الله عز وجل عنه السمع هو غير الذي اثبت له رسول الله! شي! السمع ().
 قال: ولم يات قط عن رسول الله! شي! في خبر صحيح ان ارواح الموتي
 ترد الي اجسادهم عند المسالة ()، ولو صح ذلك عنه لقلنا به.
 () (ط، ز): "الشقاوة ". وانظر حديث الاسراء عن انس! في صحيح البخاري ( )
 وصحيح مسلم ().
 () تقدم تخريجه في اول الكتاب (ص ).
 () (م): "فلا يشك".
 () هذه الفقرة "وقد قال تعا لي. . . لسمع) " لم ترد في النسخ لمطبوعة من الملل.
 () هذا في (ا، غ) والملل والانحل (طبعة الخانجي). وفي النسخ الاخري: " المسايلة "،
 وكذا في بعض طبعات الملل والانحل ايضا، وكلاهما صحيح.
     قال: وانما تفرد بهذه الزيادة من رد الارواح في القبور الي الاجساد
 المنهال بن عمرو وحده، وليس بالقوي، تركه شعبة () وغيره. وقال فيه
 المغيرة بن مقسم () الضبي  وهو حد الاءمة : ما جازت للمنهال بن
 عمرو قط شهادة في الاسلام علي باقة بقل! (). وساءر الاخبار الثابتة علي
 خلاف ذلك.
 (
 (
 (
 (
 (
 قال: وهذا () الذي قلنا (ه) هو الذي صح ايضا عن الصحابة.
 (ا، غ، ز):"سعيد"،تحريف.
 ضبط في (ط، ق) بضم الميم، وفي (ق، ن) بتثقيل السين، ولعل الناسخ ظن علامة
 الاهمال شدة ه ولصواب بكسر ا لميم وفتح السين كما اثبتنا.
 في جمع النسخ الخطية والمطبوعة: "علي ما قد نقل". و" ما قد نقل " تحريف ما
 اثبتنا. ونقله الالوسي في الايات البينات () علي لصواب.
 ولم اجد قول المغيرة هذا. والذي نقل عنه في تهذيب التهذيب ( /  ) وغيره
 انه قال ليزيد بن ابي زياد: نشدتك بالله تعا لي هل كانت تجوز شهادة المنهال علي
 در همين؟ قال: اللهم، لا.
 نعم، نقل ابن القيم في تهذيب السنن (/ ) ان ابن حزم كان يقول: لا يقبل في
 باقة بقل. وانظر: بيان الوهم والا يهام (/ ).
 و" باقة بقل " مثل للشء الحقير. في ترجمة واصل بن عطاء المعتزلي انه كان يتوقف
 في عدالة اصحاب لجمل ويقول: "احدي الطاءفتين فسقت لا بعينها، فلو شهد
 عندي علي وعاءشة وطلحة علي باقة بقل لم احكم بشهادتهم ". لسان الميزان
 (/   ).
 هذا، والعبارة " وقال فيه المغيرة. . . بقل" لم يرد في العسخ المطبوعة من كتاب الملل
 والنحل.
 (ب، ط، ج): " وهذا ا لحديث ". والظاهر ان كلمة " ا لحديث " مقحمة.
 (ن): " قلناه ".
   ثم ذكر من طريق ابن عيينة، عن منصور بن صفية، عن امه صفية بنت
 شيبة قالت: دخل ابن عمر المسجد فابصر ابن الزبير مطروحا قبل ا ن
 يصلب ()، فقيل له: هذه اسماء بنت ابي بكر الصديق. فمال ابن عمر اليها،
 فعزاها، وقال: ان هذه ا لجثث ليست بشء، وان الارواح عند الله. فقالت
 امه: وما يمنعني، وقد اهدي راس يحيي بن زكريا الي بغيء من بغايا بني
 ا سراءيل ()!
 قلت: وما ذكره ابو محمد فيه حق وباطل. اما قوله: من ظن ان الميت
 يحيا في قبره فخطا؛ فهذا فيه ا جمال ان اراد به ا لحياة لمعهودة في الدنيا
 التي تقوم فيها لروح بالبدن، وتدبره وتصرفه ويحتاج معها الي الطعام
 والشراب [ ب] واللباس، فهذا خطا كما قال، وا لحس والعقل يكذبه كما
 يكذبه النص.
 وان اراد به حياة اخري غير هذه ا لحياة، بل تعاد الروح اليه اعادة غير
 الاعادة المالوفة في الدنيا، ليسال ويمتحن في قبره = فهذا حق، ونفيه خطا.
 وقد دل عليه النص الصحيح الصريح، وهو قوله: "فتعاد روحه في جسده ".
 وسنذكر ا لجواب عن تضعيفه للحديث () ان شاء الله.
 وما استدلاله بقوله تعالي: <قالوا رءبا امتنا اثنتين واخييتنا اثنتين)
 () (ط، م): " يغلب "، تحريف. وزا د في (ب) قبله: " يدفن ".
 () اخرجه ابن ا بي شيبة في المصنف (، ، ). وعزاه السيوطي
 في شرح الصدور ( ) الي المصنف وا لي كتاب العزاء لابن ا بي الدنيا. وانظر:
 المحلي (/ ).
 () انظر (ص ).
   [غافر: ] فلا ينفي ثبوت هذه الاعادة العارضة للروج في الجسد
 للمساءلة (). كما ان قتيل بني اسراءيل الذي احياه الله بعد قتله ثم اماته، لم
 تكن تلك الحياة العارضة له معتدا بها، فانه حيي لحظة بحيث قال: فلان
 قتلني، ثم خر ميتا. علي ان قوله: "ثم تعاد روحه في جسده " لا يدل علي
 حياة مستقرة، وانما يدل علي اعادة لها الي البدن وتعلق به. والروح لم تزل
 متعلقة ببدنها، وان بلي، وتمزق. وسر ذلك ان الروح لها بالبدن خمسة انواع
 من التعلق متغايرة الاحكام ():
 احدها: تعلقها به في بطن الام جنينا ().
 الثاني: تعلقها به () بعد خروجه الي وجه الارض.
 الثالث: تعلقها يه في حال النوم، فلها به تعلق من وجه، ومفارقة من
 وجه.
 الرابع: تعلقها به في البرزخ، فانها وان فارقته وتجردت عنه فانها لم
 تفارقه فراقا كليا بحيث لا يبقي لها التفات () اليه البتة. وقد ذكرنا في اول
 ا لجواب من الاحاديث والاثار ما يدل علي ردها اليه وقت سلام المسلم،
 وهذا الرد اعادة خاصة لا توجب حياة البدن قبل يوم القيامة.
 () رسمها في النسخ: "للمسايلة ". وفي (م): " للمسالة ".
 () هذه الانواع الخمسة وكلام المصنف عليها نقلها بعصها ابن ابي العز الحعفي في
 شرح الطحاوية () دون الاشارة الي ابن القيم.
 () "جنينا" ساقط من (ب، ط، ج).
 () "به" ساقط من (ن).
 () (ن): "العقل "، تحريف.
   الخامس: تعلقها به يوم بعث الاجساد. وهو اكمل انواع تعلقها بالبدن،
 ولا نسبة () لما قبله من انواع التعلق اليه؛ اذ هو تعلق لا يقبل البدن معه
 موتا ولا نوما ولا فسادا.
 وما قوله تعالي: < الله شوفي الاءفس حين موتها واتتي لم تمت في
 مناسها! سث لتي قفء! ا المءت ويرسل الاخرفي اك اجل مسمي)
 [الزمر: ] فامساكه سبحانه [ ا] التي قضي عليها الموت لا ينا في ردها ا لي
 جسد الميت في وقمتي ما ردا عارضا لا يوجب له الحياة المعهودة في الدنيا.
 واذا كان الناءم روحه في جسده، وهو حي، وحياته غير حياة المستيقظ، فان
 النوم شقيق الموت؛ فهكذا الميت اذا اعيدت روحه الي جسده كانت له حال
 متوسطة بين الحي وبين الميت الذي لم ترد روحه الي بدنه، كحال الناءم
 المتوسطة بين ا لحي ولميت. فتامل هذا يزيح () عنك اشكالات كثيرة.
 وما اخبار النبي! يو عن روية الانبياء ليلة اسري به، فقد زعم بعض اهل
 الحديث () ان الذي راه اشباجهم ورواجهم. قال: فانهم احياء عند ربهم
 يرزقون. وقد راي ابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور ()، وراي موسي
 قاءما في قبره يصلي (). وقد نعت الانبياء لما راهم بنعت الاشباح، فراي
 () في (ط): "ولا يشبه "، تصحيف. ولما اشكل " اليه " الاتية غيره الناسخ او غيره:
 "البتة ".
 () كذا في جميع النسخ. وسياتي نحوه في (ص ) وفي شرح الطحاوية: "يزح"،
 مجزوم لانه جواب الطلب.
 () (ا، غ): " ا لخبرة "، تحريف.
 () كما في حديث انس، اخرجه مسلم في الايمان ( ).
 () كما في حديث انس، اخرجه مسلم في فضاءل موسي ().
     موسي ادم ضربا طوالا كانه من رجال شنوءة ()، وراي عيسي يقطر راسه
 كانما خرج من ديماس ()، وراي ابراهيم فشبهه بنفسه ().
 ونازعهم في ذلك اخرون، وقالوا: هذه الرءية انما هي لارواحهم دون
 اجسادهم، والاجساد في الارض قطعا، انما تبعث يوم تبعث () الاجساد.
 ولم تبعب قبل ذلك، اذ لو بعثت قبل ذلك لكانت قد انشقت عنها الارض
 قبل يوم القيامة، وكانت تذوق الموت عند نفخة الصور. وهذه موتة ثالثة،
 وهذا باطل قطعا.
 ولو كانت قد بعثت الاجساد من القبور لم يعدهم الله اليها، بل كانت في
 ا لجنة. وقد صح عن النبي غ! م: ان الله حرم ا لجنة علي الانبياء حتي يدحلها
 هو (). وهو اول من يستفتح باب ا لجنة ()، واول من تنشق عنه الارض، لم
 تنشق عن احد قبله ().
 ومعلوم بالضرورة ان جسده! يم في الارض طري مطري. وقد ساله
 () انظر حديث ابن عباس في البخاري () ومسلم (  )، وحديث ابي هريره
 في البخاري () وحديث جابر في مسلم ( ). والضرب: ا لخفيف اللحم.
 () يععي: الحمام. وجاء وصف عيسي بهذا في حديث ابي هريرة في صحيح البخاري
 () وصحيح مسلم ().
 () انظر ا لحديث السابق.
 () (ق): "بعث ".
 () انظر حديث انس في صحيح مسلم ().
 () انظر حديث انس في صحيح مسلم ().
 () انظر حديث ابي سعيد في صحيح البخاري ( ).
    الصحابة: كيف تعرض صلاتنا عليك، وقد ارمت؟ فقال (): "ان الله حرم
 علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" ()! ولو لم يكن جسده في ضريحه لما
 اجاب بهذا ا لجواب. وقد صح عنه ان الله وكل بقبره ملاءكة يبلغونه عن امته
 السلام (). وصح عنه انه خرج بين ابي بكر وعمر، وقال: "هكذا [ ب]
 لبعث "/). هذا مع القطع بان روحه الكريمة في الرفيق الاعلي في اعلي
 عليين مع ارواح الانبياء.
 وقد صح عنه انه راي موسي قاءما يصلي في قبره ليلة الاسراء، وراه في
 السماء السادسة او السابعة (). فالروح كانت هناك، ولها اتصالي بالبدن في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ب، ط، ن):"قال".
 سبق تخريجه في المسالة الرابعة (ص   ).
 اخرجه النساءي ( )، والامام احمد (   ،  )، وابو يعلي ( )
 وعنه ابن حبان ( )، والحاكم (/  ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
 وقال الحاكم: " صحيح الاسناد" وهو كما قال. وصححه المصنف في جلاء الافهام
 ( )، وانظر ايضا (). (قا لمي).
 اخرجه الترمذي () وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في السنة (  )،
 والبزار ()، وا لحاكم (/ ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما. وفي سنده
 سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي، متفق علي ضعفه. انظر:
 تهذيب التهذيب (/ ).
 وبه اعله الترمذي فقال عقب ا لحديث: " حديث غريب، وسعيد بن مسلمة ليس
 عندهم بالقوي ". وسكت عنه ا لحاكم، فتعقبه الذهبي بقوله: "سعيد ضعيف ".
 (قا لمي).
 مر انفا.
   القبر، واشراف () عليه، وتعلق به؛ بحيث يصلي في قبره، ويرد سلام من
 سلم عليه، وهي () في الرفيق الاعلي.
 ولا تنافي بين الامرين، فان شان الارواح غير شان الابدان. وانت تجد
 الروحين المتلاءمتين المتناسبتين في غاية التجاور ولقرب، وان كان بين
 بدنيهما بعد المشرقين ه وتجد الروحين المتنافرتين () المتباغضتين بينهما
 غاية البعد، وان كان جسداهما متجاورين متلاصقين.
 "وليس نزول الروح وصعودها وقربها وبعدها من جنس ما للبدن، فانها
 تصعد الي فوق السموات، ثم تهبط الي الارض ما بين قبضها ووضع الميت
 في قبره. وهو زمن يسير لا يصعد البدن وينزل في مثله. وكذلك صعودها
 وعودها الي البدن في النوم واليقظة. وقد مثلها بعضهم بالشمس وشعاعها؛
 فانها في السماء، وشعاعها () في الارض " ().
 قال شيخنا: "وليس هذا مثالا مطابقا، فان نفس الشمس لا تنزل من
 السماء، والشعاع الذي علي الارض ليس هو الشمس ولا صفتها، بل هو عرض
 حصل بسبمب الشمس وا لجرم المقابل لها. والروح نفسها تصعد وتنزل " ().
 () (ن): "! شر اق "، تصحيف.
 () (ط): " وهو ".
 () (ا، غ): " ا لمتفا رقتين ".
 () " ف! نما. . . شعا عها " سا قط من (ن).
 () هذه الفقرة منقولة من شرح حديث النزول لشيخ الاسلام ابن تيمية. انطر: مجموع
 الفتاوي (/     ).
 () ا لمصدر السابق.
   واما قول الصحابة للنبي لمجص في قتلي بدر: "كيف تخاطب امواتا قد
 جيفوا؟ " () مع اخباره بسماعهم () كلامه، فلا ينفي ذلك رد ارواجهم ا لي
 اجسمادهم ذلك الوقت ردا يسمعون به خطابه، والاجساد قد جيفت،
 فالخطاب للارواح المتعلقة بتلك الاجساد التي قد فسدت.
 واما قوله تعا لي: <وما الت بمسمع من في القبور) [فاطر: ] فسياق الاية
 يدل علي ان المراد منها: ان الكافر ميت القلب، لا يقدر علي اسماعه سماعا
 ينتفع به، كما ان من في القبور لا يقدر () علي اسماعهم سماعا ينتفعون به.
 ولم يرد [ ا] سبحانه ان اصحاب القبور لا يسمعون شيءا البتة. كيف وقد
 اخبر النبي ع! يم انهم يسمعون خفق نعال المشيعين، واخبر ان قتلي بدر
 سمعوا كلامه وخطابه، وشرع السلام عليهم بصيغة الخطاب للحاضر الذي
 يسمع، واخبر ان من سلم علي اخيه المءمن رد عليه السلام ()؟ وهذه الاية
 نظير قوله: < انك لا دممتمع المءني ولا لتمغ ا! م الذعاء اذا ولءا صذبرين) [المر:
 ].
 وقد يقال: نفي اسماع الصم مع نفي اسماع الموتي يدل علي ان المراد
 عدم اهلية كل منهما للسماع. وان قلوب هولاء لما كانت ميتة صما () كان
 اسماعها ممتنعا بمنزلة خطاب الميت ولاصم. وهذا حق، ولكن لا ينفي
 () تقدم في اول الكتاب (ص ).
 () (ب، ج): "انكاره لسماعهم ".
 () (ط): " يقدرون ".
 () الاحاديث المذكورة قد سبق تخر يجها في اول الكتاب.
 () في معظم النسخ ضبط بتنوين الميم.
   اسماع الارواح بعد الموت اسماع توبيخ وتقريع، بواسطة تعلقها بالابدان في
 وقت ما، فهذا غير الاسماع المنفي (). والله اعلم.
 وحقيقة المعني: انك لا تستطيع ان تسمع من لم يشا () الله ان يسمعه.
 ان انت الا نذير، اي: انما جعل الله لك الاستطاعة علي الانذار الذي كلفك
 اياه، لا علي اسماع من لم يشا الله اسماعه.
 واما قوله: ان الحديث لا يصح لتفرد المنهال بن عمرو وحده به ()،
 وليس بالقوي ؛ فهذا من مجازفته رحمه الله (). فالحديث صحيح، لا شك
 فيه. وقد رواه عن البراء بن عازب جماعة غير زاذان، منهم: عدي بن ثابت،
 ومحمد بن عقبة، ومجاهد.
 قال الحافظ ابو عبد الله بن منده في كتاب "الروح والنفس " (): اخبرنا
 محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ()، انا ابو
 النضر هاشم بن القاسم، ثنا عيسي بن المسيب، عن عدي بن ثابت، عن
 () وانظر: مجموع الفتاوي ( / ).
 () (ا، غ): " لو يشاء".
 () "به " من (ط).
 () سياتي الرد علي تضعيف المنهال.
 () وقد نقله منه شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/      ).
 () في جميع العسخ الخطية والمطبوعة: " الصفار) ". وهو تحريف. والصواب ما اثبتنا من
 لفتاوي. وقد ولد محمد بن اسحاق الصفار سنة ، وتوفي سنة . (تاريخ
 بغداد /  ، سير اعلام النبلاء / ). وقد توفي محمد بن يعقوب بن
 يوسف وهو ابو العباس الاصم سنة ، فكيف يحدث عن الصفار؟
     البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله! ي! في جنازة رجل من الانصار،
 فانتهينا الي القبر ولما يلحد. فجلس، وجلسنا حوله () كان علي اكتافنا فلق
 الصخر، وعلي رءوسنا الطير. فارم () قليلا  والارمام: السكوت  فلما رفع
 راسه قال:
 " ان ا لمءمن اذا كان في قبل [ ب] من الاخرة، ودبر من الدنيا، وحضره
 ملك ا لموت؛ نزلت () عليه ملاءكة معهم كفن من الجنة، وحنوط من
 الجنة، فجلسوا منه مد البصر. وجاء ملك الموت، فجلس عند راسه، ثم
 قال: اخرجي ايتها النفس المطمءنة، اخرجي الي رحمة الله ورضوانه. فتسيل
 نفسه كما تقطر القطرة من السقاء. فاذا خرجت نفسه صلي عليه كل من بين
 السماء والارض () الا الثقلين. ثم يصعد به الي السماء، فتفتح له
 السماء (ه). ويشيعه مقربوها الي السماء الثانية والثالثة والرابعة وا لخامسة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " حوله " من (ن). وفي (ق): " فجلسنا وجلس ".
 " ارءم " و" الارمام " في جميع النسخ الخطية والمطبوعة بالزاي، وهو تصحيف من
 النساخ. ولعلهم ظنوا علامة الاهمال في اصولهم نقطة. وفي (ط) حاشية نصها:
 " قال في المجمل: الازم: الامساك، في الزاي مع الميم ". وذهب علي المحشي ا ن
 التصريح بمصدره في احدن قاطيع بانه من (ر م م)، لا من (ازم). نعم، يروي في
 حديث اخر: "فارم القوم "، و"فازم. . ." النهاية (/ ). ولكن راوي حديثنا نص
 بذكر المصدر علي ان الفعل هنا بالراء.
 (ب، ط، ز): "نزل ". وفي (ز) بعد "عليه " زيادة: "من السماء".
 (ن): "كل شء بين. .. ". وفي مجموع الفتاوي: "كل ملك ". وفي (ز): "كل شء
 في. . .". وفي (ب، ط، ج): "كل ثء بين الارض والسماء".
 " السماء" لم يرد في (ن).
   والسادسة والسابعة ا لي العرش: مقربو كل سماء ().
 فاذا انتهي الي العرش كتب كتابه في عليين، ويقول الرب عز وجل:
 ردوا عبدي الي مضجعه، فا ني ءعد تهم اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم،
 ومنها اخرجهم تارة اخري. فيرد ا لي مضجعه، فياتيه منكر ونكير يثيران
 الارض بانيابهما، ويفحصان الارض باشعار هما، فيجلسانه، ثم يقال له: يا
 هذا، من ربك؟ فيقول: ربي الله. فيقولان: صدقت. ثم يقال له: ما دينك؟
 فيقول: ديني الاسلام. فيقولان: صدقت. ثم يقال له (): من نبيك؟ فيقول:
 محمد رسول الله. فيقولان: صدقت.
 ثم يفسح له في قبره مد بصره، وياتيه رجل حسن الوجه، طيب الريح،
 حسن الثياب، فيقول: جزاك الله خيرا، فوالله  ما علمت  ان كنت لسريعا في
 طاعة الله، بطيءا عن معصية الله. فيقول: وانت جزاك الله خيرا، فمن انت؟
 فيقول: انا عملك الصالح (). ثم يفتح له باب الي الجنة، فينظر الي مقعده
 ومنزله منها حتي تقوم الساعة.
 وان الكافر اذا كان في دبر من الدنيا وقبل من الاخرة، وحضره ا لموت؛
 نزلت عليه من السماء ملاءكة معهم كفن من نار، وحنوط من نار. قال.
 فيجلسون منه مد بصره، وجاء ملك ا لموت، فجلس عند راسه، ثم قال:
 اخرجي ايتها النفس الخبيثة، اخرجي ا لي غضب الله وسخطه. فتتفرق ()
 () "مقربو كل سماء" لم يرد في (ن).
 () "له" ساقط من (ط، ج، ن).
 () "الصالح" ساقط من (ن).
 () (ب، ط): "فتفرق". وقي (ق): "تفترق"، تصحيف.
   روحه في جسده كراهية ان [ ا] تخرج لما تري وتعاين. فيستخرجها، كما 
 يستخرج السفود من الصوف المبلول. فاذا خرجت نفسه لعنه كل شء بين
 السماء وا لارض الا الثقلين.
 ثم يصعد به الي السماء، فتغلق دونه. فيقول الرب: ردوا عبدي ا لي
 مضجعه، فا ني وعدتهم اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم
 تارة اخري؛ فترد روحه الي مضجعه. فياتيه منكر ونكير يبتدران () ا لارض
 بانيا بهما، ويفحصان ا لارض باشعار هما، اصوا تهما كالرعد القاصف،
 وابصار هما كالبرق ا لخاطف. فيجلسانه، ثم يقولان: يا هذا، من ربك؟
 فيقول: لا ادري، فينادي من جانب القبر: لا دريت! فيضربانه بمرزبة () من
 حديد لو اجتمع عليها من بين الخافقين لم تقل، ويضءق عليه قبره حتي
 تختلف اضلاعه. وياتيه رجل قببح الوجه، قببح الثياب، منتن الريح؛ فيقول:
 جزاك الله شرا! فوالله  ما علمت  ان كنت لبطيءا عن طاعة الله سريعا في
 معصية الله. فيقول: ومن انت؟ فيقول: انا عملك الخبيث. ثم يفتح له باب ()
 الي النار، فينظر الي مقعده فيها حتي تقوم الساعة " (). رواه الامام احمد
 () كذا في (ا، ق، غ). وفي غيرها: "يثيران".
 () ضبط في (ط) بتشديد الباء، ويجوز بتخفيفها. والمرزبة: المطرقة الكميرة.
 () في (ا، ن، غ): "بابا".
 () في اسناده عيسي بن المسيب البجلي الكوفي قاضيها ضعيف؛ ضعفه ابن معين
 والنساءي و لدارقطني وغيرهم. له ترجمة في لسان الميزان (/   ).
 وحديثه يصلح في المتابعات ولاجل ذلك ساق المءلف حديثه هنا. وعزوه للامام
 احمد فلعله في غيرالمسعد فاني لم اره فيه. (قالمي).
   ومحمود بن غيلان وغيرهما عن ابي النضر ().
 ففيه ان الارواج تعاد الي القبر، وان الملكين يجلسان الميت
 ويستنطقانه.
 ثم ساقه ابن منده من طريق محمد بن سلمة، عن خصيف الجزري ()،
 عن مجاهد، عن البراء بن عازب قال: كنا في جنازة رجل من الانصار،
 ومعنا رسول الله! ي! فانتهينا الي القبر، ولم يلحد ()، ووضعت ا لجنازة.
 وجلس رسول الله ع! () فقال: "ان ا لمءمن اذا احتضر اتاه ملا في احسن
 صورة واطيبه ريحا، فجلسر عنده لقبض روحه، واتاه ملكان بحنوط من
 الجنة وكفن من الجنة ، وكانا منه علي بعيد، فيستخرج ملك الموت روحه
 من جسده رشحا. فاذا صارت الي ملك الموت () ابتدرها الملكان،
 فاخذاها () منه، فحنطاها بحنوط من الجنة، وكفناها بكفن من ا لجنة.
 ثم عرجا به الي الجنة، فتفتح له ابواب السماء، وتستبشر الملاءكة بها،
 ويقولون: لمن هذه الروح الطببة التي فتحت لها ابواب السماء؟ ويسمي
 [ ب] باحسن الاسماء التي كان يسمي بها في الدنيا، فيقال: هذه روح فلان.
 () هنا انتهي النقل من كتاب ابن منده. انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
 () كذا علي الصواب في (ا، غ). وفي معظم النسخ بالحاء المهملة. وكذلك " الجزري "
 تصحف في (ب، ج، ط) الي " الجوزي ". وفي (ق): "الخرزي) ".
 () "فانتهينا .... " الي هنا ساقط من (ب).
 () (ز، ج): "ولما يلحد".
 () (ب، ط، ج): " فاذا استخرج ملك الموت روحه.
 () (ب، ط، ج): " ياخذانها".
   فاذا صعد بها الي السماء شيعها مقربو كل سماء حتي توضع بين يدي
 الده عز وجل عند العرش، فيخرج عملها من عليين، فيقول الله للمقربين:
 اشهدوا اني قد غفرت لصاحب هذا العمل. ويختم كتابه، فيرد () في
 عليين، فيقول () الله عز وجل: ردوا روح عبدي الي الارض، فاني وعدتهم
 ان اردهم فيها) ". ثم قرا رسول الله مج! يم: < مءها خلقنبم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكتم
 تارة اخرء > [طه: ].
 فاذا وضع ا لمءمن في لحده () فتح له باب عند رجليه الي الجنة، فيقال
 له: انظر الي ما اعد الله لك من الثواب! ويفتج له باب عند راسه الي النار،
 فيقال له: انظر ماذا صرف الله عنك من العذاب! ثم يقال له (): نم قرير
 العين! فليس شء احب اليه من قيام الساعة ".
 وقال رسول الله! ي!: "اذا وضع ا لمءمن في لحده تقول له الارض: ا ن
 كنت لحبيبا ا لي، وانت علي ظهري؛ فكيف اذا صرت اليوم في بطني!
 ساريك ما صنع بك (). فيفسج له في قبره مد بصره ".
 وقال رسول الله ع! ي!: "اذا وضع الكافر في قبره اتاه منكر ونكير،
 فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: لا ادري. فيقولان له: لا دريت!
 فيضربانه ضربة، فيصير رمادا. ثم يعاد، فيجلس، فيقال له: ما قولك في هذا
 () (ب، ط، ن، ج):"ويرد".
 () ما عدا (ا، ق، غ): "ثم يقول ".
 () (ق، ز): " قبره ".
 () "له " ساقط من (ب).
 () لم يرد "بك" في (ا، غ).
   الرجل؟ فيقول: اي رجل ()؟ فيقولان: محمد () لمجي!. فيقول: قال الناس انه
 رسول الله! كقي!. فيضربانه ضربة، فيصير رمادا" ().
 هذا حديث ثابت مشهور مستفيض، صخحه جماعة من الحفاظ، ولا
 نعلم احدا من اءمة الحديث طعن فيه. بل روو  في كتبهم، وتلقوه بالقبول،
 وجعلوه اصلا من اصول الدين في عذاب القبر ونعيمه، ومساءلة () منكر
 ونكير، وقبض الارواح وصعودها الي بين يدي الله ثم رجوعها الي القبر.
 وقول ابي محمد (): " لم يروه غير زاذان) "، فوهم منه، بل رواه عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في (ا، غ). وقي (ز): " اي الرجال ". وفي غيرها: "اي الرجل ".
 (ب، ط، ن، ج): " محمد رسول الله ".
 وهذا اسناد لا باس به في المتابعات، خصيف هو ابن عبد لرحمن الجزري تكلم فيه
 لسوء حفظه، وبقية رجاله ءقات. (قالمي).
 رسمها قي النسخ: "مسايلة ".
 هذه الفقرة من هنا الي قول ابن عدي في اخرها من كلام شيخ الاسلام في مجموع
 الفتاوي (/     ). نقلها المصنف مع التصرف في اولها. ولفط الشيخ:
 "وزعم ابن حزم ان (العود) لم يروه الا زاذان عن البراء، وضعفه. وليس الامر كما
 قاله بل رواه غير زاذان عن البراء. . .".
 والظاهر ان هذا وهم من الشيخ، فان ما زعمه ابن حزم هو ان (العود) لم يروه ا لا
 المنهال بن عمرو، وضعفه. اما زاذان فلم يقل فيه ابن حزم شيءا لا في المحلي ولا
 في الملل والنحل. والدليل علي ذلك ان الشيخ لم يشر بعد ذلك الي زعم ابن حزم
 بتفرد المنهال بالعود،! انما رد علي تضعيفه اياه.
 اما ابن القيم، فغير عبارة الشيخ، فنسب الي ابن حزم انه قال: " لم يروه غير زاذان ".
 ومفاده انه لم يرو هذا ا لحديث عن البراء غير زاذان. وهذا واضح من الرد عليه. وهو
 وهم اخر ادي اليه الاعتماد علي كلام الشيخ ثم التصرف فيه، مع ان المصنف قد=
   البراء غير زاذان. ورو  ه عنه عدي بن ثابت، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن
 عقبة وغيرهم. وقد جمع الدارقطني طرقه في مصنف مفرد. وزاذان من
 الثقات، روي عن اكابر الصحابة كعمر وغيره. وروي له مسلم في
 "صحيحه) ". قال يحيي بن معين: ثقة. وقال حميد بن هلال  وقد سءل
 عنه : هو ثقة، لا يسال عن مثل هءلاء. وقال ابن عدفي: احاديثه لا باس بها
 اذا روي عنه ثقة ().
 وقوله: ان المنهال بن عمرو تفرد بهذه الزيادة، وهي قوله: "فتعاد روحه في
 جسده "، وضعفه؛ فالمنهال احد الثقات العدول. قال ابن معين: المنهال ثقة،
 وقال العجلي: كوفي ثقة. وعظم ما قيل فيه: انه سمع من بيته صوت غناء. وهذا
 لا يوجب القدح في روايته واطراح حديثه. وتضعيف ابن حزم له لا شء ()،
 ()
 ()
 اورد من قبل كلام ابن حزم من كتابه الملل والعحل، وليس فيه شء عن زاذان.
 وسيرد في الفقرة الاتية علي زعم ابن حزم بتفرد المنهال بالعود مع ضعفه، ثم يذكر
 فيما بعد ان غير ابن حزم  يعني ابن حبان  اعل الحديث بان زاذان لم يسمعه من
 البراء. وقد اعله ابن حبان ايضا بالانقطاع بين الاعمش والمنهال. فان صح كلام
 المصنف في هذه الفقرة من تفرد زاذان با لحديث اجتمعت فيه اربع علل؟ مع انه لما
 تكلم عليه في تهذيب السنن (/   ) قال: " ومجموع ما ذكراه  يعني ابن
 حزم وبن حبان  ثلاث: احداها ضعف المنهال. والثانية ان الاعمش لم يسمعه من
 لمنهال، والثالمة ان زاذان لم يسمعه من البراء".
 وهذا هو الصواب، و لاولي من هذه فقط لابن حزم.
 في جميع النسخ الخطية والمطبوعة: "روي عن ثقة". والصواب ما اثبتنا من لكامل
 لابن عدي (/ ). وانظر: تهذيب التهذيب (/  ). وهو علي الصواب في
 مجموع الفتاوي.
 "له" ساقط من (ا، غ). ثم فيهما وفي (ز، ق): " لا شيءا".
   فانه لم يذكر موجبا لتضعيفه غير تفرده بقوله: "فتعاد روحه في جسده " ()، وقد
 بينا انه لم يتفرد بها، بل قد رواها غيره.
 وقد روي ما هو ابلغ منها، او نظيرها، كقوله: "فترد اليه روحه) "، وقوله:
 "فتصير الي قبره "، وقوله: "فيستوي جالسا"، وقوله: "فيجلسانه) "، وقوله:
 "فيجلس في قبره ". وكلها احاديث صحيحة لا مغمز فيها ().
 وقد اعل غيره () الحديث بان زاذان لم يسمعه من البراء. وهذه العلة
 ()
 ()
 ()
 قال في تهذيب السنن (/   ): "والذي غر ابن حزم شيءان: احدهما قول
 عبد الله بن احمد عن ابيه: تركه شعبة علي عمد. والثاني انه سمع من داره صوت
 طنبور". والذي سمع هو شعبة قال: فرجعت ولم اساله. قيل: فهلا سالته! فعسي كان
 لا يعلم به. ونظر ايصبا: تهذيب السنن (/ ، / ).
 وقال جرير عن مغيرة: كان حسن لصوت، وكان له لحن يقال له: " وزن سبعة ".
 انظر: تهذيب التهذيب ( /  ).
 هذه الالفاظ كلها وردت في كتابنا هذا الا " فيستوي جالسا". وقد ورد في حديث ابي
 تميم الداري، واخرجه ابو يعلي الموصلي بسند ضعيف. انظر: اتحاف ا لخيرة المهرة
 (). وفي حديث لقيط بن عامر اخرجه ا لحاكم () وصححه. وعبد
 الله بن احمد في زواءد المسعد (/  ) وصححه ابن القيم في زاد المعاد
 (/ ) وحادي الارواح () ونقل تصحيحه عن ابي عبد الله ابن منده وابي
 الخير بن حمدان. وفي سنده دلهم بن الاسود، وعبد الرحمن بن عياش،
 والاسود بن عبد ادله. ولم يوثقهم الا ابن حبان. وقال ابن حجر: وهو حديث غريب
 جدا. انظر: تهذيب لتهذيب (/ ).
 لم يسف المصعف هنا، وكانه يتابع في هذه الفقرة شيخه. نظر: مجموع الفتاوي
 (/ ، ). والذي اعله بما ذكر هو ابن حبان. وقد اعله بعلة اخري لم يشر
 اليها المصنف هنا، وهي الانقطاع بين الاعمش والمنهال. انظر: صحيح ابن حبان =
   باطلة، فان ابا عوانة الاسفراييني رواه في "صحيحه " باسناده، وقال: عن ابن
 عمرو، عن () زاذان الكندي قال: سمعت البراء بن عازب. وقال الحافظ
 ابو عبد الله بن منده: هذا اسناد متصل مشهور، رواه جماعة عن البراء ().
 ولو نزلنا عن حديث البراء، فساءر الاحاديث الصحيحة صريحة في
 ذلك، مثل حديث ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن
 سعيد بن يسار ()، عن ابي هريرة ان رسول الله! ي! قال: "ان الميت
 تحضره () ا لملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح قال: اخرجي ايتها النفس
 الطيبة كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة، وابنبري بروح وريحان
 ورب غير غضبان ".
 قال: "فيقولون () ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح
 لها، فيقال: من هذا؟ فيقولون: فلان (). فيقولون: مرحبا بالنفس [ ب]
 الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة، وابنتري بروع وريحان
 ورب غير غضبان. فيقال لها ذلك، حتي ينتهي بها () الي السماء التي فيها
  ( ). وقد اجاب المصنف عن العلتين في تهذيب السنن (/   ).
 () في (ا، غ): " بن "، وهو تحريف. وابن عمرو هو المنهال بن عمرو.
 وفي (ن) حذف "عن "  وفي (ب، ط): "ان ابن عمرو زاذان ". وهو غلط.
 () كتاب الايمان لابن منده (  ).
 () (ب): "بشار"، تصحيف.
 () (ب، ط، ج): "يحضر". وفي (ز): " ان الملاءكة تحضر الميت ".
 () (ق): "فيقول".
 () (ق): " فلان بن فلان لا.
 () (ط): " تنتهي ".
   الله عز وجل.
 واذا كان الرجل السوء قال: اخرجي ايتها النقس الخبيثة كانت في
 الجسد الخبيث. اخرجي () ذميمة، وابشري بحميم وغساقي واخر من شكله
 ازواج. فيقولون ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها،
 فيقال: من هذا؟ فبقولون: فلان، فيقولون: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في
 الجسد الخبيث. ارجعي ذميمة، فانه () لن تفتح () لك ابواب السماء.
 فترسل بين السماء والارض، فتصير الي القبر.
 فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشعوف ()، ثم يقال: فيم
 كنت؟ يقول: في الاسلام (). [فيقال]: ما هذا الرجل؟ فيقول: محمد رسول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في جميع النسخ: "ارجعي ". وهو خطا هنا. والصواب ما اثبتنا من المسند
 ( / ) و( /  ) وغيره.
 (ا، غ، ز): " فانها) ".
 (ز): " لا تفتح ".
 في جميع النسخ: "معوق". وهو تصحيف ما اءبتنا من لمسند (/ ) ومجموع
 الفتاوي (/  ). وفي (ط) حاشية بخط الشيخ علي بن عيسي رحمه الله. نقل
 فيها عن النهاية لابن الاثير (شعف): " في حديث عذاب القبر: فاذا كان الرجل
 صالحا جلس في قبره غير فزع ولا مشعوف. الشعف: شدة الفزع حتي يذهب بها
 القلب. . .".
 في جميع النسخ: "فما كنت تقول في الاسلام ما هذا الرجل " وهو سياق فاسد وقد
 تحرف " فيما"  وكانوا يكتبون ما الاستفهامية بالالف مع دخول حرف لجر عليها
 ا لي " فما"، ثم سقط "فيقال ".
 انظر: المسند ( /  ) واثبات عذاب القبر للبيهقي () وقارن بمجموع الفتاوي
 (/  ).
   الله، جاءنا بالبينات من قبل الله، فامنا، وصدقنا". وذكر تمام ا لحديث ().
 قال الحافط ابو نعيم: هذا حديث متفق علي عدالة ناقليه ()  اتفق
 الامامان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج () علي ابن ابي
 ذءب، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وسعيد () بن يسار، وهم من شرطهما.
 ورواه المتقدمون الكبار عن ابن ابي ذءب، مثل ابن ابي فديك، وعنه
 دحيم () بن ابراهيم. انتهي. ورواه عن ابن ابي ذءب غير واحد ().
 وقد احتج ابو عبد الله ابن منده علي اعادة الروح الي البدن، بان قال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ماجه ( )، والامام احمد ()، والنساءي في الكبري
 (   )، و بن خزيمة في التوحبد (:    )، وابن منده في الايمان
 (  )، وابو بكر الاجري في الشريعة () كلهم من طريق ابن ا بي ذءب
 باسناده.
 وعزاه البوصيري في اتحاف ا لخبرة المهرة (  /.  ) لابن ا بي شيبة وصحح
 اسناده. (قا لمي).
 (ا، ق، غ): " ناقله ".
 زاد في (ط): " القشيري ".
 (ن): " شعبة) "، تحريف.
 "وعنه دحيم " تحزف في النسخ الي " وعبد الرحيم ". وقربها الي الصحة (ب) التي
 رسم ناسخها: " وعبد رحم " (كذا). وفي (ن): " وعبد الرحمن بن ابراهيم ". ودحيم
 اسمه: عبد الرحمن، ولكن المقصود هنا انه رواه عن ابن ابي فديك.
 "ورواه. . .غير واحد" عقب به شيخ الاسلام علي كلام ا بي نعيم. وقد نقل ابن القيم
 حديث ابي هريرة مع كلام ابي نعيم وتعقيب الشيخ بنصه من شرح حديث النزول له
 غير انه اخر كلام ا بي نعيم، وكان مقدما في الاصل. انظر: مجموع الفتاوي
 (/       ).
   ابنا محمد بن الحسين بن الحسن، ثنا محمد بن يزيد النيسابوري، ثنا
 حماد بن قيراط، ثنا محمد بن الفضل، عن يزيد بن عبد الرحمن الصاءغ
 البلخي (). عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس انه قال:
 بينما رسول الله غ! ي! ذات يوم قاعد تلا هذه الاية: <ولوترء ا
 الطوت في غمرت اتولق والملعكة بادطوا الذيهض) الاية [الانعام: ]. قال:
 "والذي نفس محمد بيده، ما من نفسبي تفارق الدنيا حتي تري مقعدها من الجنة
 او النار". ثم قال: "فاذا كان عند ذلك صفث () له سماطان من ا لملاءكة،
 ينتظمان ما بين الخافقين، كان وجوههم الشمس. فينظر اليهم ما يري غيرهم،
 وان () كنتم ترون انهم ينظرون () اليكم، مع كل مللء اكفان وحنوط.
 [ ا] فان كان مومءا بشروه با لجنة، وقالوا: اخرجي ايتها النفس
 الطيبة () لي رضوان الله وجءته ()، فقد اعد الله لك من الكرامة ما هو خير
 لك من الدنيا وما فيها. فلا يزالون يبشرونه ويحفون به، فلهم الطف واراف
 من الوالدة بولدها. ثم يسلون روحه من تحت كل ظفر ومفصل، ويموت
 ا لاول فالاول، ويهون () عليه، وان كنتم ترونه شديدا، حتي تبلغ ذقنه ".
 () (ا، غ): " لبجلي". ولعله تحريف.
 () كذا ضبط في (ب، ط، ن) بالبناء للمجهول. والفعل لازم ومتعد.
 () ما عدا (ط، ن): "فان "، تحريف.
 () كذ في جمييع النسخ، يعني اليحتضرين. وفي الدر المنثور (/ ): "انه ينظر"،
 وهو اشبه بالسياق.
 () (ب، ط، ج): " المطمءنة ".
 () (ق): " رحمته ". والعبارة " فان كان. . . جنته " ساقطة من (ن).
 () (ب، ط، ج): " تهون ".
   قال: "فلهي اشد كراهية للخروج من الجسد، من الولد حين يخرج من
 الرحم، فيبتدرونها، كل ملك منهم، ايهم يقبضها. فيتولي قبضها ملك
 ا لموت ". ثم تلا رسول الله! ك! ي! (): <قل يعوفبهم ملك الموت الذي وص بي ثم
 اك رءبهم ترجعو) [السجدة: ] "فيتلقاها باكفان بيض!، ثم يحتضنها ()
 اليه، فلهو اشد لزوما لها من المواة اذا ولدتها. ثم يفوح منها ريح اطيب من
 المسك، فيستنشقون ريحها، ويتباشرون بها ()، ويقولون: مرحبا بالريح
 الطيبة والروح الطيب! اللهم صل عليه روحا، وصل علي جسد خرجت
 منه".
 قال: "فيصعدون بها (). ولله عز وجل خلق في الهواء لا يعلم عدتهم
 الا هو، فيفوح لهم منها ريح اطيب من المسك، فيصلون عليها ويتباشرون
 بها. وتفتح لهم ابواب السماء، فيصلي عليها كل ملك، في كل سماء تمر
 بهم، حتي ينتهي بها () بين يدي ا لملك الجبار. فيقول الجبار: مرحبا
 بالنفس الطيبة وبجسد خرجت منه! واذا قال الرب عز وجل للشء: مرحبا،
 رحب () له كل شء، ويذهب عنه كل ضيق.
 ثم يقول لهذه النفس الطيبة: ادخلوها الجنة، واروها مقعدها من الجنة،
 () زاد في (ط): " قوله تعا لي ".
 () (ب، ط، ج): " فيحضنها".
 () "بها" لم يرد في (ا، غ).
 () زاد في (ط): " الي السماء".
 () زاد في (ط): " الي ".
 () الضبط من (ط)، يعني: اتسع. وفي (ب): " وجب " تصحيف.
   واعرضوا عليها ما اعددت لها من الكرامة والنعيم. ثم اذهبوا بها ا لي
 الارض، فاني قضيت اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة
 اخري. فوالذي نفس! محمد بيده، لهي اشد كراهية للخروج، منها حين
 كانت تخرج من الجسد. وتقول: اين تذهبون بي؟ الي ذلك الجسد الذي
 كنت فيه؟) "
 قال: "فيقولون: انا مامورون بهذا، فلابد لك منه. فيهبطون به علي قدر
 فراغهم من غسله واكفانه، فيدخلون [ ب] ذلك الروح بين جسده
 وا كفانه " ().
 فدل هذا () الحديث ان الروح تعاد بين ا لجسد ولاكفان. وهذا عود
 غير التعلق الذي كان لها في الدنيا بالبدن، وهو نوع اخر؛ وغير تعلقها به
 () في اسناده حماد بن قير ط النيسابوري، قال ابن حبان في المجروحين (/   ):
 "يقلب الاخبار علي الثقات، ويجء عن الاثبات بالطامات، لا يجوز الاحتجاج به
 ولا الرواية عنه ا لا علي سبيل الاعتبار، وكان ابو زرعة الرازي يمرض القول فيه ".
 واورد ابن عدي في الكامل (/       ) بعض مناكيره، ثم قال: " ولحماد بن
 قيراط غير ما ذكرت من ا لحديث، وعامة ما يرويه فيه نظر". وتنظر تر جمته في لسان
 ا لميزان (/   ).
 واما شيخه وشيخ شيخه فلم اهتد اليهما.
 وا لحديث اشار اليه ابن كثير في تفسيره (/   ) فقال: " وقد ذكر ابن مردويه ههنا
 حديثا مطولا جدا من طريق غريبة، عن الضخاك، عن ابن عماس، مرفوعا".
 وساقه السيوطي في الدر المنثور (/ ) بطوله وقال: " اخرجه بن مردويه بسند
 ضعيف ". (قالمي ).
 () "هذا" ساقط من (ط). وفي (ن): " فثبت بهذا)].

 حال النوم، وغير تعلقها به وهي في مقرها؛ بل هو عود خاص للمسالة ().
 قال شيخ الاسلام (): الاحاديث الصحيحة المتواترة تدل علي عود
 الروح الي البدن وقت السءال. وسءال البدن بلا روج قول قاله طاءفة من
 الناس، ونكره ا لجمهور. وقابلهم اخرون، فقالوا: السءال للروج بلا بدن،
 وهذا قاله ابن مسرة () وابن حزم. وكلاهما غلط، ولاحاديث الصحيحة
 ترده، ولو كان ذلك علي الروح فقط لم يكن للقبر بالروح اختصاص.
 !!!
 () ما عدا (ا، غ): " للمساءلة "، ورسم كالعادة بالياء.
 () في شرح حديث النزول، انظر: مجموع الفتاوي (/   ). وانظر ايضا:
 (/  )، (/  ).
 () في (ط، ز، غ) يحتمل قراءة "ابن مرة ". وفي (ح، ن): " بن ميسرة "، وكذا في مجموع
 الفتاوي في المواضع لمذكورة في الحاشية السابقة. والصواب ما ثبتنا من (ا، ب،
 ق) غير ان كلمة "ابن" سقطت من الاصل. ولعل المقصود هنا ابو عبد الله محمد بن
 عبد الله بن مسزة القرطبي الصوفي المتكلم المتوفي سنة  انظر ترجمته في
 تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي (/  ). وهناك ابو ا لحزم وهب بن مسزة
 الحجاري ا لحافظ الفقيه المحدث المتوفي سعة . وابن حزم ممن اخذ عن
 اصحابه. ترجمته في كتاب بن الفرضي (/  ). وقد ذكر ابن حزم في لملل
 والنحل مذهب بن مسرة الصوفي في بعض المساءل لكن لم يشر الي ان عذاب القبر
 عمده علي الروح فقط.
   فصل ()
 وهذا يتضح بجواب المسالة () [الملحقة بالسادسة]، وهي قول
 الساءل: هل عذاب القبر علي النفس والبدن، او علي النفس دون البدن، اوعلي البدن دون النفس؟ وهل يشارك البدن النفس في النعيم والعذاب ام لا؟
 وقد سءل شيخ الاسلام عن هذه المسالة  ونحن نذكر لفظ جوابه
 فقال ():
 "بل العذاب والنعيم علي النفس والبدن جميعا باتفاق اهل السنة
 وا لجماعة. تنعم النفس وتعذب منفردة عن البدن، وتنعم وتعذب متصلة
 بالبدن، والبدن متصل بها، فيكون النعيم والعذاب عليهما في هذه الحال
 () كلمة " فصل " لم ترد في (ن).
 () كذا في جميع النسخ ما عدا (ق، ن)، ففيهما "المسالة السابعة ". واستمرت (ن) علي
 هذا الترقيم، فالمسالة الاخيرة التي هي الحادية والعشرون في النسخ الاخري
 صارت الثانية والعشرين في (ن). اما (ق) فسارت مع (ن) الي المسالة الثامنة، فهي
 عندها التاسعة، ولكن لما جاءت التاسعة في غيرها فارقت (ن)، وكتبت "التاسعة"
 مكررة وتابعت النسخ الاخري. والظاهر من السياق ان الصواب مع (ن)، وحق هذه
 المسالة ان تكون مستقلة برقمها، ولكن يطهر لي  والله اعلم  ان المءلف رحمه الله
 اضافها بعد اكمال الكتاب، ولم يرقمها في اصله، فبقيت غير مرقمة في النسخ
 المنقولة عنه ايضا. وزيادة " السابعة) " هنا من بعض النساخ، ومن هنا انفردت بها (ن)،
 ولم تستمر عليها (ق). وقد سميتها " الملحقة بالسادسة " لسمييزها من السادسة مع
 لحفاظ علي ترقيم المساءل في النسخ.
 () نظر: مجموع الفتاوي (/    ).
     مجتمعين، كما يكون للروح () منفردة عن البدن.
 وهل يكون العذاب والنعيم للبدن بدون الروح؟ هذا فيه قولان
 مشهوران لاهل ا لحديث والسنة واهل الكلام. وفي المسالة اقوال شاذة
 ليست من اقوال اهل السنة وا لحديث: قول من يقول (): ان النعيم والعذاب
 لا يكون الا علي الروح، وان البدن لا ينعم ولا يعذب. وهذا تقوله ()
 الفلاسفة المنكرون لمعاد الابدان، وهءلاء كفار با جماع المسلمين. ويقوله
 كثير من اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم الذين يقرون بمعاد الابدان، لكن
 يقولون: لا يكون ذلك في البرزخ، وا نما يكون عند القيام من القبور".
 [ ا] لكن () هءلاء ينكرون عذاب البدن في البرزخ فقط، ويقولون: ا ن
 الارواح هي المنعمة او المعذبة في البرزخ، فاذا كان يوم القيامة عذبت
 الروح والبدن معا. وهذا القول قاله طواءف من المسلمين من اهل الكلام
 والحديث وغيرهم، وهو اختيار ابن حزم وابن مسرة (ه). فهذا القول ليس
 من الاقوال الثلاثة الشاذة، بل هو مضاف الي قول من يقول بعذاب القبر،
 ويقر بالقيامة، ويثبت معاد الابدان والارواح، ولكن هءلاء لهم في عذاب
 القبر ثلاثة اقوال:
 () في جميع النسخ: "تكون الروح "، وفي (ب، ز): "يكون ". والصواب ما اثبتنا من
 الفتاوي.
 () ذكر شيخ الاسلام ثلاثة اقوال شاذة، وهذا هو ا لاول.
 () ما عدا (ا، ق)، الفتاوي: " يقوله ".
 () هذا تعليق ابن القيم عقب به علي كلام شيخه للتوضيح.
 () (ا، ط، غ): " ابن مرة ". (ن، ج): " ابن ميسرة ". وفي (ز): " مرة " دون كلمة "ابن ".
 والمثبت من (ب، ق). وقد مر ذكره قريبا.
   احدها: انه علي الروح فقط.
 الثاني: انه عليها وعلي البدن بواسطتها.
 الثالث: انه علي البدن فقط.
 وقد يضم الي ذلك القول الثاني ()، وهو قول من يثبت عذاب القبر،
 ويجعل الروح هي ا لحياة. ويجعل الشاذ () قول منكر عذاب الابدان
 مطلقا، وقول من ينكر عذاب الروح مطلقا.
 فاذا جعلت الاقوال الشاذة ثلاثة، فالقول الثا ني الشاذ (): "قول من
 يقول: ان الروح بمفردها لا تنعم ولا تعذب. وانما الروح هي ا لحياة. وهذا
 يقوله طواءف من اهل الكلام من المعتزلة والاشعرية، كالقاضي ابي بكر
 وغيره، وينكرون ان الروح تبقي بعد فراق البدن. وهذا قول باطل، وقد
 خالفه اصحابه ابو المعا لي الجويني وغيره. بل قد ثبت بالكتاب والسنة
 واتفاق [سلف] () الامة ان الروح تبقي بعد فراق البدن ()، وانها منعمة ا ومعذبة.
 والفلاسفة الالهيون يقرون بذلك، لكن ينكرون معاد الابدان. فهءلاء
 يقرون بمعاد الابدان، لكن ينكرون معاد الارواح ونعيمها وعذابها بدون
 الابدان. وكلا القولين خطا وضلال، لكن قول الفلاسفة ابعد عن اقوال اهل
 () يععي: من الاقوال الشاذة عند شيخه.
 () في جميع النسخ ما عدا (ن): " لفساد"، وهو تحريف.
 () انتهي تعليق ابن القيم، ورجع السياق الي كلام شيخ الاسلام.
 () من مجموع الفتاوي ه
 () "قاذا جعلت. . . البدن " ساقط من (ب، ط، ج).
     الاسلام، وان كان قد يوافقهم عليه من يعتقد نه متمسك بدين الاسلام، بل
 من يطن انه من اهل المعرفة والتصوف والتحقيق والكلام ().
 والقول الثالث الشاذ: قول من يقول: ان البرزخ ليس فيه نعيم ولا
 عذاب، بل لا يكون ذلك حتي تقوم الساعة الكبري. كما يقول [ ب] ذلك
 من يقوله من المعنزلة ونحوهم، ممن ينكر عذاب القبر ونعيمه، بناء علي ان
 الروح لا تبقي بعد فراق البدن، وان البدن لا ينعم ولا يعذب.
 فجميع هءلاء الطواءف ضلال في امر البرزخ، لكنهم خير من الفلاسفة،
 فانهم مقرون بالقيامة الكبري ".
 فصل ()
 "فاذا عرفت هذه الاقوال الباطلة ()، فلتعلم ان مذهب سلف الامة
 وءمتها: ان الميت اذا مات يكون في نعيم او عذاب، وان ذلك يحصل
 لروحه وبدنه، ون الروح تبقي بعد مفارقة البدن منعمة او معذبة، وانها تتصل
 بالبدن احيانا فيحصل () له معها النعيم او العذاب. ثم اذا كان يوم القيامة
 الكبري اعيدت الارو ج الي الاجساد، وقاموا من قبورهم لرب العالمين.
 ومعاد الابد [ن متفق عليه بين المسلمين وليهود والنصاري ".
 () (ب، ط، ن، ج): "والتحقيق في الكلام ".
 () كلمة "فصل" لم ترد في (ب، ن، ج)، ولا في مجموع الفتاوي.
 () الفتاوي: الثلاثة الباطلة.
 () (ق، ط): " يحصل ".
   فصل ()
 ) ماءو
 "ولحن شصر (ذكرنا . فاما حاديث عذاب القبر ومساءلة منكر
 ونكير، فكثير متواترة عن النبي ع! يو، كما في "الصحيحين " () عن ابن عباس
 ان النبي ع! ي! مر بقبرين، فقال: "ا نهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير. اما
 احدهما فكان لا يستتر () من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة) ". ثم
 دعا بجريدة رطبة، فشقها نصفين، فقال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا) ".
 وفي "صحيح مسلم " (ه): عن زيد بن ثابت قال: بينا رسول الله ع! في
 حاءط لبني النجار علي بغلته، ونحن معه، اذ حادت به، فكادت تلقيه، فاذا
 اقبر ستة او خمسة او ربعة. فقال: "من يعرف اصحاب هذه القبور؟) " فقال
 رجل: انا. قال: "فمتي مات هءلاء؟) " قال: ماتوا في الاشراك. فقال: "ان هذه
 الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب
 القبر الذي اسمع منه ". ثم اقبل علينا بوجهه، فقال: "تعوذوا بالله من عذاب
 النار". قالوا: نعوذ بالله من عذاب النار. قال (): "تعوذوا بالله من عذاب
 القبر". قالوا: نعوذ بالله من عذاب القبر. [ ا] قال: "تعوذوا بالله من الفتن ما
 () لا وجود لكلمة " فصل " في (ب، ن، ج) والفتاوي.
 () من (ا، غ). وفي (ب، ط، ن): "نمين ". وفي الفتاوي: "ونحن نذكر ما يمين ما ذكرناه ".
 وفي (ق): " نضمن ". وفي (ز): " نضم ". ولعلها تصحيف "ننصر".
 () البخاري (  ) ومسلم ( ).
 () (ن): " يستبرء ".
 () برقم ().
 () " تعوذو. . . قال " ساقط من (ط).
   ظهر منها وما بطن ". قالوا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن. قال:
 "تعوذوا بالله من فتنة الدجال ". قالوا: نعوذ بالله من فتنة الدجال.
 وفي "صحيح مسلم " () وجميع السنن (): عن ا بي هريرة ان النبي غ!
 قال: "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير، فليتعوذ بادله من اربع: من عذاب
 جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا وا لممات، ومن فتنة ا لمسبح
 الدجال) ".
 وفي "صحيح مسلم " () ايضا وغيره (): عن ابن عباس ان النبي!
 كان يعلمهم هذا الدعاء، كما يعلمهم السورة من القران: "اللهم ا ني اعوذ
 بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا
 وا لممات، واعوذ بك من فتنة ا لمسبح الدجال ".
 وفي "الصحيحين " (ه): عن ابي ايوب قال: خرج النبي! يو، وقد وجبت
 الشمس، فسمع صوتا، فقال: " يهود تعذب في قبورها".
 وفي "الصحيحين " (): عن عاءشة قالت: دحلت علي عجوز من عجاءز
 () برقم ().
 () اخرجه ابو داود () والنساءي (   ) وابن ماجه (  ). وانظر: الترمذي
 (  ).
 () برقم (  ).
 () "وغيره " ساقط من (ط). واخرجه ابو داود (   ) والترمذي (  ) والنساءي
 (  ).
 () البخاري () ومسلم ().
 () البخاري () ومسلم (). وكذا سياق ا لحديث في مجموع الفتاوي
 (/ ). وفي الصحيحين ان الداحلة علي عاءشة عجوزان.
     يهود المدينة، فقالت: ان اهل القبور يعذبون في قبورهم. قالت: فكذبتها،
 ولم انعم ان اصدقها. قالت: فخرجت، ودخل علي رسول الله ع! ي!، فقلت: يا
 رسول الله، ان عجوزا من عجاءز يهود اهل المدينة دحلت، فزعمت ان اهل
 القبور يعذبون في قبورهم. قال: "صدقت، ا نهم يعذبون عذابا تسمعه البهاءم
 كلها". قالت: فما رايته بعد في صلاة الا يتعوذ من عذاب القبر.
 وفي صحيح ابن حبان (): عن ام مبشر قالت: دخل علي رسول الله! يم،
 وهو يقول: "تعوذوا بالله من عذاب النبر" فقلت: يا رسول الله، وللقبر ()
 عذاب؟ قال: "انهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم ".
 قال بعض اهل العلم (): ولهذا السبب يذهب الناس بدوابهم اذا مغلت ()
 () برقم (  ) من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن ا بي سفيان، عن جابر، عن ا م
 مبشر. واخرجه ابن ابي شيبة (    )، والامام ا حمد (   ) كلاهما عن ابي
 معاوية به.
 واسناده جيد. ابو سفيان هو طلحة بن نافع الو سطي، وبو معاوية هو محمد بن
 خازم الضرير.
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): " رواه احمد ورجاله رجال الصحيح ".
 (قالمي).
 () (ب، ط، ج): "اللقبر".
 () مجموع الفتاوي: "بعضهم ". وفي تلخيص كتاب لاستغاثة (/  ): " وهذا
 المعني كنت اذكره للناس، ولم اعلم احدا قاله. ثم وجدته قد ذكره بعض العلماء".
 وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، (/ ) ومختصر الفتاوي المصرية
 ( ) و لبداية ولنهاية ( / ).
 () المغل: مغص ياخذ الدواب عن اكل التراب (المصباج المنير). ويظهر مما ذكر هنا
 وفي المصادر السابقة انه يسبب الامساك لشديد.
   ا لي قبور اليهود والنصاري والمنافقين كالاسماعيلية والنصيرية والقرامطة
 من بني عبيد وغيرهم الذين بارض مصر والشام، فان اصحاب الخيل
 يقصدون قبورهم لذلك، كما يقصدون قبور اليهود والنصاري. قالوا: فاذا
 سمعت الخيل عذاب القبر احدث لها ذلك فزعا وحرارة تذهب بالمنر ().
 وقد قال عبد الحق الاسبيلي (): حدثني الفقيه ابو الحكم بن برجان ()
  وكان من اهل العلم والعمل  انهم دفنوا ميتا بقريتهم في شرق () اشبيلية.
 فلما فرغوا من دفنه قعدو ناحية يتحدثون، ودابة ترعي قريبا منهم، فاذا
 بالدابة قد اقبلت مسرعة الي القبر، فجعلت اذنها عليه، كانها تستمع ()، ثم
 ولت فارة. ءم عادت الي القبر، فجعلت اذنها عليه، كانها تستمع ()، ثم
 ولت فارة. فعلت ذلك مرة بعد مرة.
 () في تلخيص كتاب الاستغاثة (/  ): " فبسبب الرعب الذي يحصل لها تنحل
 بطونها، فتروث، فان الفزع يقتضي الاسهال ".
 () في كتاب العاقبة ( ).
 () عبد السلام بن عبد الرحمن اللخمي الاشبيلي، من اهل المعرفة بالقراءات
 وا لحديث. نعته الذهبي بشيخ الصوفية. توفي سعة . سير اعلام النبلاء
 ( / ). و"برجان " ضبط في (ق) بضم الموحدة، وهو خطا. انظر: وفيات
 الاعيان (/ ).
 () (ا، ق، ج): " شرف) ". وفي (ن): " سوق ". وا لمثبت من غيرها. وكذا في العاقبة،
 وتذكرة القرطبي (  ).
 () (ق، ن، ز ، غ): "تسمع ".
 () ما عدا (ا، ج): "تسمع". و"كانها تستمع " ساقطة من (ب).
   قال ابو ا لحكم: فذكرت عذاب القبر، وقول النبي! به! ي!: "ا نهم ليعذبون
 عذابا تسمعه البهاءم ".
 ذكر لنا هذه الحكاية  ونحن نسمع عليه "كتاب مسلم "  لما انتهي
 القارء الي قول النبي! به! م!: "انهم ليعذبون عذابا تسمعه البهاءم " ().
 وهذا () السماع واقع علي اصوات المعذبين. قال هناد بن السري في
 كتاب "الزهد" (): ثنا وكيع، عن الاعمش، عن شقيق، [عن مسروق] () عن
 عاءشة قالت: دخلت علي يهودية، فذكرت عذاب القبر، فكذبتها. فدخل
 النبي! ر علي، فذكرت ذلك له، فقال: " والذي نفسي بيده، ا نهم ليعذبون في
 قبورهم حتي تسمع البهاءم اصوا تهم " ().
 قلت (): واحاديث المسالة في القبر كثيرة، كما في الصحيحين والسنن
 عن البراء بن عازب ان رسول الله عفيم قال: "ا لمسلم اذا سءل في قبره، فيشهد
 ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فذلك قول الله تعالي: < يثءت الله
 الذيف ءاشوا بالقءل فابت في الحيءة لديخا وفي الاضءص > [ابراهيم: ] ".
 () في (ن): " القارء الي هذا الحديث ".
 () (ق): " فهذا".
 () برقم (). وخرجه اسحاق بن راهويه في مسعده (  ) عن وكيع، به. واسناده
 صحيح. (قالمي).
 () ساقط من جميع النسخ، وقد اضفناه من مصادر التخريج.
 () من " وقد قال عبد الحق الاشبيلي ... " الي هنا لم يرد في مجموع الفتاوي. ولعله
 اضافة من ابن القيم الي كلام شيخه.
 () السياق موهم ان القاءل هعا ابن القيم، ولكن الكلام الاتي لشيخ الاسلام. وليس في
 الفتاوي (/  ): " قلت ".
   وفي لفظ: "نزلت في عذاب القبر. يقال له: من ربك؟ فيقول: ربي الله،
 ونبءي محمد (). فذلك قول الله: < يثبت الله الذيف ءامنوا باتمءل افابت في
 الحيءة الديخا وتي الاخءص) " ().
 وهذا ا لحديث قد رواه اهل السنن والمسانيد مطولا كما تقدم.
 وقد صرح في هذا () ا لحديث باعادة الروح الي البدن، وباختلاف
 اضلاعه. وهذا بين في ان العذاب علي الروح والبدن [ه  ا] مجتمعين.
 وقد روي مثل حديث البراء في قبض الروح والمساءلة () والنعيم
 والعذاب ابو هريرة  وحديثه في المسند وصحيح ا بي حاتم ()  ان النبي
 !! قال: "ان الميت اذا وضع في قبره انه يسمع خفق نعالهم حين يولون
 () (ا، ق، غ): " الله ربي، ومحمد نبيي ".
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( )، وابو داود ( ه )، والترمذي
 ( )، والنساءي (  )، وابن ماجه () من حديث سعد بن عبيدة، عن
 البراء بن عازب رضي الله عنه. وهو عند البخاري وبي داود بنحو اللفط الاول. وعند
 الاخرين بنحو اللفط الثا ني. (قالمي).
 () لم يرد "هذا" في (ب، ط، ز، ج).
 () رسمها في النسخ: " المسايلة ".
 () اخرجه ا حمد () مختصزا، وابن حبان ( )، وا لحاكم (/   )
 من طريق محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 واخرجه من هذا الوجه ابن ا بي شيبة (   )، وعبد الرزاق ( )، والطبرا ني
 في الاوسط ( ) وغيرهم. وصححه ا لحاكم علي شرط مسلم.
 وقال الهيثمي في المجمع (/ ): "رواه الطبراني في الاوسط واسناده حسن ".
 وهو كما قال. (قا لمي).
   عنه، فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه، والصيام عن يمينه، والزكاة عن
 شماله، وكان فعل ا لخيرات من الصدقة والصلة وا لمعروف والاحسان عند
 رجليه.
 فيوتي من قبل راسه، فتقول الصلاة: ما قبلي مدخل. ثم يءتي من يمينه،
 فيقول الصيام: ما قبلي مدخل. ثم يءتي عن يساره، فتقول الزكاة: ما قبلي
 مدخل. ثم يءتي من قبل رجليه، فيقول فعل ا لخيرات من الصدقة والصلة
 وا لمعروف والاحسان: ما قبلي مدخل.
 فيقول له (): اجلس. فيجلس، قد مثلت له الشمس، وقد اضت ()
 للغروب. فيقال له: هذا الرجل الذي كان فيكم، ما تقول فيه؟ وما تشهد به
 عليه؟ فيقول: دعوني حتي اصلي (). فيقولون: انك ستصلي، اخبرنا عما
 نسالك عنه. ارايت هذا الرجل الذي كان فيكم، ما تقول فيه؟ وماذا تشهلم
 عليه؟ فيقول. محمد، اشهد انه رسول الله، جاء بالحق من عند الله. فيقال له:
 علي ذلك حييت، وعلي ذلك مت، وعلي ذلك تبعث ان شاء الله.
 ثم يفتح له باب الي الجنة، فيقال له: هذا مقعدك وما اعد الله لك فيهاه
 فيزداد غبطهب وسرورا. ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا ، وينور له فيه، ويعاد
 الجسد لما بدء منه، وتجعل نسمته في النسم الطيب، وهي طير يعلق () في
 () "له" ساقط من (ط).
 () كذا في جميع النسخ. وفي مجموع الفتاوي: " اصغت ". وفي كتاب ابن حبان:
 "ادنيت ". وفي بعض المصادر: " تدانت او دنت ". وضت: عادت.
 () (ب، ط، ج): " دعوني اصلي ".
 () (ب، ط، ج): " تعلق ". وقد سبق تفسيره.
     شجر الجنة ". قال: "فذلك قوله تعالي: < يمنت الله الذيف ءامنوا بالقءل
 افايت في الحيءة الديخا وف الاخرة >".
 وذكر في الكافر ضد ذلك الي ان قال: "ثم يضيق عليه في قبره الي ان
 تختلف فيه اضلاعه، فتلك المعيشة الضنك التي قال الله: <فان له معنه
 ضن! وثخمءلوم ا! مة عمي > [طه:] " ().
 وقي الصحيحين () من حديث قتادة، عن انس ان النبي! قال: "ان
 الميت اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه [ ب] انه ليسمع خفق
 نعالهم  اتاه ملكان فيقزرانه ()، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل
 محمد؟ فاما ا لمءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله ". قال: "فيقول ():
 انظر الي مقعدك من النار، قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة ". قال رسول الله
 ! ي!: " فيرا هما جميغا) ".
 قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا، ويملا عليه
 خضرا! لي يوم يبعثون. ثم رجع الي حديث انس. قال: "فاما (ه) الكافر
 () ثم ساق شيخ الاسلام حديث البراء بطوله، ثم ذكر حديث انس الاتي وما بعده.
 مجموع الفتاوي (/     ).
 () البخاري () ومسلم ( ).
 () (ق): "فيقعدانه ". وهو لفظ الصحيحين. وفي النسخ الاخري كلها ومجموع الفتاوي
 ما اثبتنا.
 () كذا في جميع العسخ والفتاوي. وغءره بعض القراء في (ن) الي "فيقولان ". وفي
 الصحيحين: " فيقال له ".
 () (ب، ط، ج): " واما".
   وا لمنافق فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، كنت
 اقول ما يقول الناس. فيقولان: لا دريت ولا تليت! ثم يضرب بمطراق من
 حديد بين اذنيه، فيصبح صيحة، فيسمعها من عليها غير الثقلين) ".
 وفي صحيح ابي حاتم ()، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله! ء: "اذا
 قبر احدكم او الانسان اتاه ملكان اسودان ازرقان، يقال لاحد هما: ا لمنكر،
 والاخر: الننكير، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد! ي!؟ فهو
 قاءل ما كان يقول. فان كان مءمنا قال: هو عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله
 الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. فيقولان له: ان كنا لنعلم انك تقول
 ذلك. ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا، وينور له فيه،
 ويقال له: نم. فيقول: ارجع ا لي اهلي وما لي، فاخبرهم! فيقولان: نم كنومة
 العروس الذي لا يوقظه ا لا احب اهله اليه، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك.
 وان كان منافقا قال: لا ادري، كنت اسمع الناس يقولون شيءا، فكنت
 اقوله ه فيقولان له: كنا نعلم انك تقول ذلك. ثم يقال للارض: التءمي عليه.
 فتلتءم () عليه، حتي تختلف فيها اضلاعه. فلا يزال معذبا حتي يبعثه الله من
 مضجعه ذلك".
 () برقم ( ) من طريق عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري،
 عن ا بي هريرة.
 واخرجه من هذا الوجه الترمذي ( )، وابن ابي عاصم في السعة ()،
 والاجري في الشريعة ()، والبيهقي في اثبات عذاب القبر (). وقال
 الترمذي: احسن غريب ". وينظر: لسلسلة الصحيحة ( ). (قا لمي).
 () رسم الفعلين في النسخ: التامي، تلتيم.
   وهذا صريح في ان البدن يعذب ().
 وعن ابي هريرة ان النبي جم! قال: "اذا حضر ا لمءمن () اتته ا لملاءكة
 بحريرة بيضاء، فيقولون: اخرجي ايتها الروح الطيبة راضية مرضءا عنك [ ا]
 الي روح وريحان ورب غير غضبان. فتخرج كاطيب ريح المسك، حتي اءه
 ليناوله بعضهم بعضا، حتي ياتوا به باب السماء، فيقولون: ما اطيب هذه
 الريح التي جاءتكم من الارض! فياتون به ارواح ا لمءمنين، فلهم اشد فرحا
 به من احدكم بغاءبه يقدم عليه. فيسالونه: ماذا فعل فلان؟) " قال: "فيقولون:
 دعوه يستريح، فانه كان في غم الدنيا. فاذا قال: اتاكم ()، فيقولون: انه ذهب
 به الي امه الهاوية ().
 وان الكافر اذا احتضر اتته ملاءكة العذاب بمسح، فيقولون: اخرجي
 مسخوطا عليك الي عذاب الله ! فتخرج كانتن ريح جيفة، حتي () ياتوا به
 باب الارض، فيقولون: ما انتن هذه الروح! حتي ياتوا به ارواح الكفار".
 رواه النساءي، والبزار، ومسلم مختصرا ().
 () لفظ شيخ الاسلام: " وهذا الحديث فيه اختلاف اضلاعه وغير ذلك، مما يبين ا ن
 المدن نفسه يعذب ". فاختصره المصنف كما تري.
 () اي حضره الموت. وفي (ق): "احتضر".
 () (ب، ط، ج): " انه اتاكم ".
 () " فاذا قال. . . ا لهاوية " ساقط من (ن).
 () "حتي" ساقطة من (ن).
 () اخرجه النساءي ()، والبزار (  )، وابن حبان (   )، وا لحاكم
 (/ ) من طريق هشام الدستواءي، عن قتادة، عن قسامة بن زهير، عن ابي
 هريرة ه
   واخرجه ابو حاتم في صحيحه () وقال: "ان المومن اذا حضره ا لموت
 حضرته ملاءكة الرحمة. فاذا قبض جعلت () روحه في حريرة بيضاء،
 فينطلق بها الي باب السماء، فيقولون: ما وجدنا () ريحا اطيب من هذه.
 فيقال: ما فعل فلان؟ ما فعلت فلانة؟ فيقال: دعوه يستريح ()، فانه كان في
 غم الدنيا. واما الكافر اذا () قبضت نفسه () ذهب بها الي الارض، فتقول
 خزنة الارض: ما وجدنا ريحا انتن من هذه، فيبلغ بها ا لي الارض
 السفلي " ().
 (
 (
 (
 (
 واخرجه ا لحاكم ايضا من طريق معمر، عن قتادة، به.
 وصحح اسناده الحافظ العراقي في المغني عن حمل الاسفار ().
 وقال الحاكم: " وقال همام بن يحيي عن قتادة عن ابي الجوزاء عن ابي هريرة ".
 يشير بذلك الي الاختلاف علي قتادة، وما رواه عنه معمر وهشام هو لاشبه
 بالصواب، ولا يمنع ان يكون فيه لقتادة شيخان؛ لان قتادة واسع الرواية وهو ممن
 تدور عليه الاسانيد.
 وحديث همام اخرجه ابن حبان (  ) وهو ا لحديث التا لي عند المصنف.
 وحديث ابي هريرة هذا سبق تخر يجه بسياق اطول من رواية سعهد بن يسار، عنه.
 (قالمي).
 سبق تخريجه في الحاشية لسابقة.
 (ب، ط، ج): "وضعت".
 (ب، ط): "رحنا".
 "يستريح" ساقط من (ط).
 (ب، ط، ج): "فاذا".
 (ن): "روحه".
 هنا  نتهي ما نقله المصنف من كلام شيخه. انظر: مجموع الفتاوي (/ ). وفيما=
     وروي النساءي في سننه () من حديث عبد الله بن عمر، عن النبي ع! ي ! ه
 قال: "هذا الذي تحرك له العرش، وفتحت له ابواب السماء، وشهد له
 سبعون الفا من الملاءكة، لقد ضم ضمة، ثم فرج عنه ". قال النساءي: يعني
 سعد بن معاذ ().
 وروي () من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله ع! ييه: "للقبر ضغطة لو
 ()
 ()
 ()
 بعده الي اخر الفصل كانه اعتمد في سياق الاحاديث علي تذكرة القرطبي ( 
 ).
 برقم (   ) عن اسحاق بن ابراهيم (هو ابن راهويه)، عن عمرو بن محمد
 العنقزي، عن عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن بن عمر.
 واخرجه من هذا الوجه ايضا الطبراني في الكبير ( ) والاوسط ().
 وقال: " لم يرو هذا ا لحديث عن عبيد الله ا لا ابن ادريس ".
 واسناده صحيح. رجاله رجال الصحيح.
 وينظر: السلسلة الصحيحة (). (قالمي).
 لم اجده في السنن. وقال السيوطي في شرحه: "زاد البيهقي في كتاب عذاب لقبر
 [  ]: يعني سعد بن معاذ".
 ولكن كذا وقع في تذكرة القرطبي ()، فلعله وهم في عزو ما قاله البيهقي ا لي
 النساءي، وتابعه المصنف.
 ضبط في (ب): "روي". ولكن قال المصنف فيما بعد: "رواه ". والسياق موهم ان
 هذا ا لحديث ايضا رواه النساءي. والمصنف صادر عن تذكرة القرطبي، والقرطمي
 صادر عن كتاب العاقبة (  ).
 والسياق في العاقبة: "وذكر النساءي عن ابن عمر ... ومن حديث شعبة بن لحجاح
 باسناده الي عاءشة ام المءمنين ... وذكر مسلم من حديث عبد الله بن عمر". فذكر
 حديث شعبة بعد النساءي وقبل مسلم قد دوهم ان حديث شعبة ايضا من كتاب 
     نجا منها احد لنجا منها سعد بن معاذ". رواه من حديث شعبة ().
 وقال هناد بن السري (): حدثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن ابن ابي
 مليكة قال: ما اجير من ضغطة القبر احد، ولا سعد بن معاذ الذي منديل من
 مناديله خير من الدنيا وما فيها.
 ()
 ()
 النساءي. وسياق القرطبي في التذكرة (): " النساءي عن عبد الله بن عمر. . . ومن
 حديث شعبة. . ." الخ. فتابع عبد ا لحق بالنص. وليس فيه تصريح بان حديث شعبة
 رواه النساءي، خلافا لابن القيم الذي تصرف في النقل ، فقال: "رواه من حديث
 شعبة "، فصزح بانه رواه النساءي، اذ لا مرجع للضمير غيره؛ الا ان يقال: ان الفاعل
 سقط من النسخ، وكان في اصل المصنف مثلا: "رواه [احمد] من حديث شعبة ".
 والله اعلم.
 اخرجه البغوي في الجعديات ( )، وابن جرير الطبري في تهذيب الاثار (
  مسند عمر بن الخطاب)، وابن حبان ( )، والبيهقي في شعب الايمان
 ()، وفي اثبات عذاب القبر (  ،  ) من فيهق عن شعبة، عن سعد بن
 ابراهيم، عن نافع، عن صفية امراة ابن عمر، عن عاءشة.
 واخرجه الامام احمد ( ) من طريقين عن شعبة، فقال في الاولي: " عن نافع
 عن عاءشة " ولم يذكر الواسطة، وقال في الاخري: "عن انسان عن عاءشة " ولم
 يسمه.
 وقال الحافط العراقي في تخريجه احاديث الاحياء ( ): "رواه احمد باسناد
 جيد".
 ولكن علم من رواية ا لجماعة عن شعبة ان نافعا يرويه عن عاءشة بواسطة صفية امراة
 ابن عمر.
 واسناده صحيح. رجاله رجال الصحيح. (قالمي).
 في كتاب الزهد ().
   قال () [ ب]: وحدثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن ذافع قال:
 لقد () بلغني انه شهد جنازة سعد بن معاذ سبعون الف ملك لم ينزلوا ا لي
 الارض قط. ولقد بلغني ان رسول الله! ك! ياله قال: "لقد ضم صاحبكم في القبر
 ضمة ".
 وقال علي بن معبد (): حدثنا عبيد الله، عن زيد () بن ابي انيسة، عن
 جابر، عن نافع قال: اتينا صفية بنت ابي عبيد امراة عبد الله بن عمر، وهي
 فزعة ()، فقلنا: ما شانك؟ فقالت: ءخما من عند بعض نساء النبي! و،
 فحدثتني ان رسول الله! ك! ياله قال: "ان كنت لاري لو ان احدا اعفي من عذاب
 القبر لعوفي () منه سعد بن معاذ. لقد ضم فيه ضمة) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في كتاب الزهد (). ورجاله ثقات ولكنه مرسل. وعبدة هو ابن سليمان الكلابي
 الكو في. (قا لمي).
 "لقد" ساقط من الاصل.
 في (ب، ن): "علي بن سعيد". وهو تحريف. والاثار الثلاثة الاتية خرجها القرطبي
 في التذكرة ( ) من كتاب " الطاعة والمعصية " لعلي بن معبد، غير انه حذف
 اسانيدها. اما المصنف قساقها باسانيدها ولكن لم يصرح باسم الكتاب.
 وهو علي بن معبد بن شداد العبدي ابو ا لحسن  ويقال: ابو محمد  الرقي نزيل مصر.
 تو في سنة   انظر: تهذيب التهذيب (/ ). وكتابه " الطاعة والمعصية " ذكره
 ابن خير في قهرسته () وابن حجر في المعجم المفهرس ().
 (ا، ن): " يزيد "، تحريف.
 (ق): " خزاعة ".
 في جميع النسخ والتذكرة هنا: "لعفي "، ولعله تصحيف سماعي لما اثبتنا من
 الاوسط للطبرا ني (   ) وحلية الاولياء (/ ).
 اخرجه الطبرا ني في الاوسط (  ) قال: حدثنا احمد (هو ابن داود المكي) ثنا
   وحدثنا مروان بن معاوية، عن العلاء بن المسيب، عن معاوية العبسي،
 عن زاذان ابي عمر ()، قال: لما دفن رسول الله! ي! ابنته جلس عند القبر،
 فتربد وجهه، ثم سري عنه. فقال له اصحابه: راينا وجهك انفا، ثم سري
 عنك. فقال النبي لمجيم: "ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر، فدعوت الله،
 ففرج عنها. وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها من بين الخافقين " ().
 ()
 ()
 عبيد الله (هو ابن عمرو الرقي) لاسناده. وفيه جابر وهو ابن يزيد الجعفي وهو
 متروك.
 وقال الهيثمي في المجمع (/ ): "وهو مرسل وفي اسناده من لم اعرفه ". كذا
 قال! ولم يتبين لي وجه الارسال فيه؟ لانه من رواية نافع عن صفية، عن بعض
 زوجات النبي ع!، الا اذا كان علي مذهب من يسمي حديث الصحا بي المبهم
 مرسلا كالبيهقي وغيره. وقد سبق في رواية سعد بن ابراهيم ان ناقعا يرويه عن
 صفية، عن عاءشة رضي الله عنها. وقوله رحمه الله: "وفي اسناده من لم اعرفه " كذا
 ولعله يعني شيخ الطبرا ني والا فرواته معروفون بالثقة سوي جابر الجعفي فهو
 معروف بالضعف. والله اعلم. (قا لمي).
 (ب): " ابي عمرو". (ز): "بن عمر". وفي غيرهما: " بن عمرو". والصواب ما اثبتنا.
 وكذا في التذكرة.
 اخرجه سعيد بن منصور في سننه كما في اللالء المصنوعة (/ ) عن مروان بن
 معاوية باسناده. ومن طريق سعيد بن منصور اخرجه ابن ا لجوزي في العلل المتناهية
 (  )، وفي ا لموضوعات (/ ).
 وهو مرسل، زاذان ابو عمر ذكره ابن سعد في الطبقات (/ ) في الطبقة الاولي
 من تابعي اهل الكوفة، وقال: "كان ثقة قليل ا لحديث دا، ووثقه ايضا ابن معين
 والخطيب وغيرهما. (انظر: تهذيب التهذيب /  )  واما معاوية العبسي فلم
 اظفر له بترجمة.
 وله شاهد من حديث انس. اخرجه الطبرا ني في الاوسط ( ) من طريق
     وحدثنا شعيب، عن ابن دينار ()، عن ابراهيم الغنوي، عن رجل قال:
 كنت عند عاءشة، فمرت جنازة صبيء، فبكت، فقلت لها: ما يبكيك يا م
 المءمنين؟ فقالت: هذا الصبي بكيت له شفقة عليه من ضمة القبر.
 ومعلوم ان هذا كله للجسد () بواسطة الروج.
 فصل
 وهذا كما انه مقتضي السنة الصحيحة، فهو متفق عليه بين اهل السنة.
 قال المروذي: قال ابو عبد الله: عذاب القبر حق لا ينكره الا ضال
 مضل ().
 وقال حنبل: قلت لابي عبد الله في عذاب القبر، فقال: هذه احاديث
 ()
 ()
 ()
 زكريا بن سلام، عن سعيد بن مسروق عن انس.
 قال الحافظ ابن رجب في اهوال القبور (ص  ): "وزكريا قيل: انه مجهول،
 وسعبد بن مسروق لم يدرك انسا فهو منقطع ".
 وله طريق اخري من رواية الاعمش، لكن اختلف عليه كثيرا كما شرح ذلك ابو
 الحسن الد رقطني في العلل (/  ) ثم قال: "والحديث مضطرب عن
 الاعمش ".
 ونقله عنه ابن الجوزي في الموضوعات وقال: " هذا حديث لا يصح من جميع
 طرقه ". (قالمي).
 في (ب، ط، ج): " سعبد" موضع "شعيب ". وفي (ن): " حدثنا سعيد بن دينار".
 وعزاه ابن رجب في الاهوال () الي هناد بن لسري عن سعيد بن دينار. ولم
 اجده في كتاب الزهد لهناد.
 "للجسد" ساقط من (ط).
 طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/   ).
   صحاج نءمن بها، ونقر بهاه كل ما جاء عن النبي ع! ي! اسناده جيا () اقررنا
 به. اذا لم نقر بما جاء به الرسول، ودفعناه، ورددناه = رددنا علي الله امره. قال
 تعالي: <وما ءانتبهم الرسول! ذوه) [الحشر: ]. قلت له: وعذاب القبر
 حق؟ قال: حق، يعذبون في القبور.
 قال (): وسمعت ابا عبد الله يقول: نءمن بعذاب القبر وبمنكر ونكير،
 وان العبد يسال في قيه ف< شبت الله اتذيف ءامنو بالمءل افابت في لحيءة
 الذيخا وف الاخيص) في القبر ().
 وقال احمد بن القاسم (): قلت: يا ابا عبد الله، تقز بمنكر ونكير، وما
 يروي في عذاب القبر؟ فقال: سبحان الله! نعم، نقر بذلك، ونقوله. قلت:
 هذه اللفظة نقول (): "منكر ونكير" هكذا، او نقول ملكين؟ قال: منكر
 ونكير. قلت: يقولون ليس في حديث منكر ونكير. قال: هو هكذا. يعني:
 انهما منكر ونكير.
 () في النسخ كلها ما عدا (ن): "اسناد جيد". وقد ضبط في الاصل بتنوين الكلمتين. وكذا
 نقله من كتاب الروح المنبجي في تسلية اهل المصاءب () والسفاريني في لوامع
 الانوار (/ ). ولعل صوابه ما اثبتناه من حادي الارواح للمصنف ( ). وفي (ن):
 "باسناد جيد". وكذا في مجموع الفتاوي (/   ) في جواب ابي عبد الله عن سءال
 حنبل في مسالة الروية. وفي كتاب اللالكاءي (): باسانيد جيدة.
 () نقله المابجي في تسلية المصاءب () والسفاريني في لوامع الانوار (/ ).
 () " في القبر" ساقط من (ن). وقد سبق ان الاية نزلت في عذاب القبر.
 () ذكره بنحوه ابن ابي يعلي في ترجمته في طبقات الحنابلة (/ ).
 () كذا في (ط، ع) بالنون " نقول " هنا وفيما بعد. وفي غيرهما لم ينقط.
   واما قوال اهل البدع ولصلال ()، فقال ابو الهذيل والمريسي (): من
 خرج عن سمة الايمان فانه يعذب بين النفختين، والمسالة في القبر انما تقع
 في ذلك الوقت.
 وثبت الجباءي وابنه () والبلخي () عذاب القبر، ولكنهم نفوه عن
 المءمنين، واثبتوه لاصحاب التخليد من الكفار () والفساق علي اصولهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هذه الاقوال الي اخر الفصل منقولة من كتاب التذكرة للقرطبي (   ).
 وانظر: المواقف للا يجي (/  ).
 كذا في جميع النسخ. وفي تذكرة القرطبي  وهو مصدر المءلف : " بشر".
 والمقصود به: بشر بن المعتمر الهلا لي. وقد صزح بذلك الامدي في ابكار الافكار
 (الايات البينات: ) والعضد في المواقف (/  ). ولكن ابن القيم توهم ا ن
 المراد: بشر بن غياب المريسي، فتصرف في نقل كلام القرطبي، وكتب مكان " بشر":
 " المريسي " مع ان القرطبي ميز بينهما. فذكر ابن المعتمر باسمه " بشردا في اول الفقرة،
 وذكر ابن غياب في اخرها باسمه ونسبه: " بشر المريسي ".
 اضف الي ذلك ان السياق يابي ان يراد هنا المريسي، فان القرطبي نقل اولا اقوال
 طاءفة من المعتزلة القاءلين بعذاب القبر، ومنهم ابو الهذيل وبشر، ثم قال: " وما
 الباقون من المعتزلة. . . فانهم انكروا عذاب القبر اصلا". وذكر من هءلاء "بثرا
 المريسي ". فلا يعقل ان يكون المريسي منكرا لعذاب القبر اصلا وقاءلا به في وقت
 واحد.
 الجباءي محمد بن عبد الوهاب (ت  ) وابنه عبد السلام (ت  ). ترجمتهط
 في طبقات المعتزلة (، ).
 عبد الله بن احمد البلخي الكعبي، راس الفرقة الكعبية (ت ). ترجمته في
 ا لمصدر السابق ().
 في (ط، ج): " في النار" مكان "من الكفار".
   وقال كثير من المعتزلة: لا يجوز تسمية ملاءكة الله بمنكر ونكير، وانما
 المنكر: ما يبدو من تلجلجه اذا سءل؛ والنكير: تقريع الملكين له.
 وقال الصالحي () وصالح قبة (): عذاب القبر يجري علي المءمن من
 غير رد الارواح الي الاجساد، والميت يجوز ان يا لم ويحس ويعلم بلا
 روج. وهذا قول جماعة من الكرامية.
 وقال بعض المعتزلة: ان الله سبحانه يعذب الموتي في قبورهم،
 ويحدث فيهم الالام، وهم لا يشعرون. فاذا حشروا وجدوا تلك الالام،
 وحسوا بها. قالوا: وسبيل المعذبين من الموتي كسبيل السكران والمغشي
 عليه، لو ضربوا لم يجدوا الالم، فاذا عاد اليهم العقل احسوا بالم الضرب.
 ونكر جماعة منهم عذاب القبر راسا مثل ضرار بن عمرو ().
 ويحيي بن كامل ()، وهو قول المريسي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب، ط، ن، ج): " الصنابحي ". ولصواب ما اثبتنا من غيرها والتذكرة. وهو ابو
 الحسين محمد بن مسلم الصالحي، راس الفرقة الصالحية، من قدماء المعتزلة.
 انطر: طبقات المعتزلة ().
 في جميع النسخ الخطية ما عدا (ن، ز): " فيه"، وكذا في المطبوعة. وفي (ن، ز):
 "فتنة". وكلاهما تصحيف. والصواب ما اثبتنا من لتذكرة. وقد اشارالاستاذ بسام
 العموش الي احتمال هذا التصحيف في نشرته للروح ()، ولكنه لم يكن علي
 بينة منه فلم يثبته في المتن. وانطر في صالح قءة: طبقات المعتزلة () ومقالات
 الاسلاميين (     ) وفيه سبب تلقيبه.
 ! اس! /المرقة الضرارية. تر جمته في الفهرست (  ) وسير اعلام النبلاء
 كان من اصحاب المريسي ومن المرجءة ثم انتقل ا لي مذهب الاباضية. الفهرست
 ().
   فهذه اقوال اهل الحيرة والصلالة ().
 فصل
 ومما ينبغي ان يعلم ان عذاب القبر هو عذاب البرزخ. فكل من مات،
 وهو مستحق للعذاب، ناله نصيبه منه، قبر او لم يقبر. فلو اكلته السباع، اواحرق حتي صار رمادا، او نسف في الهواء، [ ب] او صلب، او غرق في
 البحر وصل الي روحه وبدنه من العذاب ما يصل الي المقبور ().
 وقي "صحيح البخاري " () عن سمرة بن جندب قال: كان النبي لمخ! اذا
 صلي صلاة اقبل علينا بوجهه، فقال: "من راي منكم الليلة رءيا؟ " فال: فان
 راي احد رويا قصها. فيقول ما شاء الله. فسالنا يوما، فقال: "هل راي احد
 منكم رءيا؟ " قلنا: لا. قال: "لكني رايت الليلة رجلين اتيا ني، فاخذا بيدي،
 واخرجا ني الي الارض ا لمقدسة. فاذا رجل جالس، ورجل قاءم، بيده
 كلوث من حديد، يدخله في شدقه حتي يبلغ قفاه، ثم يفعل بشدقه الاخر مثل
 ذلك، ويلتءم شدقه هذا، فيعود، فيصنع مثله.
 قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق.
 فانطلقنا حتي ادينا علي رجل مضطجع علي قفاه، ورجل قاءم علي راسه
 بصخرة او فهر، فيشدخ بها راسه. فاذا ضربه تدهده الحجر، فانطلق اليه
 () (ن، ز): " الصلال ".
 () في (ق، ز) والنسخ المطبوعة: "القبور"، تحريف. ونظر " الامر الثامن " في المسالة
 الاتية.
 () برقم ( ).
   لياخذه، فلا يرجع ا لي هذا حتي يلتءم راسه، وعاد راسه كما هو، فعاد اليه،
 فضربه.
 قلت: ما هذا؟ قالا: انطلقه
 فانطلقنا ا لي نقب مثل التنور، اعلاه ضيق، واسفله واسع، يوقد تحته
 نار (). فاذا فيه رجال ونساء عراة. فياتيهم اللهب من تحتهم، فاذا اقترب ()
 ارتفعوا حتي كادوا يخرجوا ()، فاذا خمدت رجعوا.
 فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق.
 فانطلقنا، حتي اتينا علي نهر من دبم، فيه رجل قاءم، وعلي وسط النهر
 رجل بين يديه حجارة. فاقبل الرجل الذي في النهر، فاذا اراد ان يخرج رمي
 الرجل بحجبر في فيه، فرده حيث كان. فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه
 بحجر، فرجع كما كان.
 فقلت: ما هذا، قالا: انطلق.
 فانطلقنا حتي انتهينا الي روضة خضراء ، فيها شجرة عظيمة، وفي اصلها
 شيخ وصبيان. واذا رجل قريب من الشجرة، بين يديه نار يوقدها. فصعدا بي
 الشجرة، وادخلاني دارا لم ار قط احسن منها، فيها شيوخ وشبان ()! ثم
 صعدا بي فادخلاني دارا هي احسن وافضل.
 () (ق): " نارا ".
 () (ب، ط): " ضرمت ". (ن): " ا ضرمت ".
 () كذ في الاصل وغيره ما عدا (ط، ز) والنون حذفت للتخفيف. وقد يكون المءلف
 اثبت " كاد ان يخرجوا" كما في الصحيح، فاخطا الناسخ. وفي (ط، ز): " يخرجون ".
 () في الصحيح: "رجال شيوخ وشباب ونساء وصبيان ".
     قلت [ ا]: طوفتماني () الليلة، فاخبرا ني عما رابت. قالا: نعم. الذي
 رايته يشق شدقه كذاب يحدث بالكذبة، فتحمل عنه حتي تبلغ الافاق؛
 فيصنع به الي القيامة. والذي رايته يشدخ راسه، فرجل علمه الله القران، فنام
 عنه بالليل، ولم يعمل به في النهار؛ يفعل به الي يوم القيامة. واما الذي رايت
 في النقب فهم الزناة. والذي رايته في النهر فاكل الربا.
 واما الشيخ الذي في اصل الشجرة فابراهيم، والصبيان حوله فاولاد
 الناس، والذي يوقد النار فمالك خازن النار. والدار الاولي دار عامة ا لمءمنين،
 واما هذه الدار فدار الشهداء. وانا جبريل، وهذا ميكاءيل، فارفع راسك.
 فرفعت راسي، فاذا قصر مثل السحابة. قالا: ذاك منزلك، قلت (): دعا ني
 اد خل منزلي، قالا: انه بقي لك عمر لم تستكمله، فلو استكملته اتيت منزلك) ".
 وهذا نص في عذاب البرزخ، فان رويا الانبياء وحي مطابق لما في نفس
 الامر.
 وقد ذكر الطحاوي () عن ابن مسعود عن () النبي! ياله قال: "امر بعبد
 () (ب، ط):"طفتمابي ".
 () (ب، ط، ج):"فقلت ".
 () في مشكل الاثار () قال: حدثنا فهد بن سليمان، ثنا عمرو بن عون الواسطي،
 ثنا جعفر بن سليمان، عن عاصم، عن شقيق، عن ابن مسعود.
 ورجاله ثقات غير عاصم هو ابن ابي النجود وهو صدوق له اوهام، حجة في القراءة،
 وحديثه في الصحيحن، كما في التقريب. وجود اسناده الالباني في السلسلة
 الصحيحة (). (قالمي).
 وا لمصنف صادر عن تذكرة القرطبي. (الاصلاحي).
 () ما عدا (ا، ق، غ): " ان ".
   من عباد الله ان يضرب في قبره ماءة جلدة. فلم يزل يسال الله ويدعوه حتي
 صارت واحدة ()، فامتلا قبره عليه () نارا. فلما ارتقع عنه افاق، فقال: علام
 جلدتمو ني؟ قالوا: انك صليت صلاة بغير طهور، ومررت علي مظلوم فلم
 تنصره ".
 وقد ذكر البيهقي () حديث الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن بي
 ()
 ()
 ()
 في (ب، ط) زيادة: " فضرباه ". وفي مشكل الاثار مكانها: " فجلد جلدة واحدة ".
 (ا): " عليه قبره ".
 في دلاءل النبوة () ولمصنف صادر عن تذكرة القرطبي (  ). (ا لاصلاحي).
 اخرجه البيهقي من طريق ابي جعفر الرازي وهو عيسي بن ماهان، عن الربيع بن
 انس، بطوله.
 ومن هذا الوجه اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ()، وابن جرير الطبري في
 تفسيره ( /     )، والبزار (   كشف الاستار). ا لا انه وقع عند ابن ابي
 حاتم والبزار الشك في شيخ الربيع بن انس! او غبره. ووقع عند الطبري الثك في
 الصحابي: "عن ا بي هريرة او غيره " وزاد: " شك ابو جعفر" يعني عب! سي بن ماهان
 الرازي.
 قال البزار: "وهذا لا نعلمه يروي الا بهذا الاسناد من هذا الوجه ".
 وفي اسناده ابو جعفر الرازي و[سمه عبسي بن ابي عيسي عبد الله بن ماهان، صدوق
 ستء الحفط كما في التقريب، ومن سوء حفظه شكه في التابعي هل هو ابو العالتة
 الرياحي واسمه نفيع بن مهران وهو ثقة من رجال ا لجماعة او غيره فبكون مجهولا.
 ولذلك قال الحافط الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )  بعد ان عزاه للبزار:
 "رجاله موثقون ا لا ان الربيع بن انس، قال: عن ابي العالية او غيره، فتابعيه مجهول ".
 ولحديث اورده ابن كثير في تفسيره (/   ) عن الطبري بطوله ثم قال عقبه:
 " ابو جعفر الر زي قال فبه الحافط ابو زرعة الرازي: يهم في لحديث كثيرا، وقد
 ضغفه غيره ايضا، ووثقه بعضهم، والاظهر انه ستء الحفط ففبما تفرد به نظر. وهذا 
   هريرة، عن النبي! شم! م في هذه الاية: <سبحن لذي اءثري بعثده لءلا) الاية
 [الاسراء: ]، قال: " اتي بقرس، فحمل عليه ". قال: "كل خطوة منتهي اقمي
 بصره. فسار، وسار معه جبريل، فاءي علي قوم يزرعون في يوم ويحصدون
 في يوم، كلما حصدوا عاد كما كان، فقال: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء
 المهاجرون () في سبيل الله، يضاعف لهم الحسنة بسبعماءة <وما انققمم من
 شيص فهو يخلفه وهوخير الززقب) [سبا: ].
 ثم اتي علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر، كلما رضخت عادت [ ب]
 كما كانت، لا يفتر عنهم شء من ذلك. قال: يا جبريل من هءلاء؟ قال:
 هءلاء الذين تتتاقل () رءوسهم عن الصلاة.
 قال: تم اتي علي قوم، علي اقبا لهم رقاع، وعلي ادبارهم رقاع،
 يسرحون كما تسرح الانعام علي الضريع، والزقوم، ورضف () جهءم،
 وحجارتهاه قال: ما هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين لا يءدون صدقات
 اموا لهم. وما ظلمهم الله، وما الله بظلام للعبيده
 ا لحديث في بعض الفاظه غر بة ونكارة شديدة، وفيه سء من حديث المنام من رواية
 سمرة بن جندب في المنام الطويل عند لبخاري، ويشبه ان يكون مجموعا من
 احاديث شتي، او منام او قصة اخري غير الا سراء، والله اعلم ". (قالمي).
 () ما عدا (، ق): "المجاهدون ". وقد غير بعضهم في (ب) "المهاجرون " ا لي
 "المجاهدون ". وفي الدلاءل ما اثبتنا.
 () (ب، ط، ن، ج): "تنام ".
 () ما عدا (ب، ط): "وصف "، تصحيف. والرضف: ا لحجارة الي حميت بالشمس ا والنار.
   ثم اتي علي قوم، بين ايديهم لحم من () قدر نضيج، ولحم اخر خبيث.
 فجعلوا يااكلون من الخبيث، ويدعون النضيج الطيب. فقال: يا جبريل من
 هءلاء؟ قال: هذا الرجل يقوم، وعنده امراة حلالا طيبا ()، فيا تي ا لمراة
 الخبيثة، فتبيت معه حتي تصبح.
 ثم اتي علي خشبة علي الطريق، لا يمر بها شء الا قصفته. يقول الله
 تعا لي: < ولا ءفعدو ل! ل صزط توعدون) [الاعراف: ].
 ثم مر علي رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها، وهو يريد ان
 يزيد عليها. قال: يا جبريل ما هذا؟ قال: هذا () رجل من امتان، عليه امانة،
 لا يستطيع اد اءها، وهو يزيد عليهاه
 ثم اتي علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض () من حديد ، كلما قرضت
 عادت كما كانت، لا يفتر عنهم شء. قال: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء
 خطباء الفتنة ().
 ثم اتي علي حجر صغير، يخرج منه نور عظيم. فجعل النور () يريد ان
 يدخل من حيث خرج ولا يستطيع، قال: ما هذا يا جبريل؟ قال (): هذا الرجل
 () (ن، ز): " في ". وكذا في الدلاءل.
 () (ق، ز): "حلال طيب".
 () "هذ، من (ق، ن، ج) ولدلاءل.
 () (ا، غ): "بمقارض".
 () (ط): "امتك".
 () "النور" ساقط من (ا، غ).
 () " هءلاء خطباء ... قال" ساقط من (ن).
   يتكلم بالكلمة، فيندم عليها، فيريد ان يردها، فلا يستطيع) ". وذكر ا لحديث.
 وذكر البيهقي () ايضا في حديث الاسراء من رواية ابي سعيد الخدري
 عن النبي ع! ياله قال: "فصعدت انا وجبريل، فاستفتح جبريل، فاذا بادم ()
 كهيءته يوم خلقه الله علي صورته، تعرض عليه ارواح ذريته ا لمومنين، فيقول:
 روح طيبة ونفس طيبة، اجعلوها في عليين. ثم تعرض عليه () ارواح ذريته
 الفجار، فيقول: روح خبيثة ونفس خبيثة، اجعلوها في سجين.
 ثم مضيت هنية، فاذا انا باخونة [ ا]، عليها لحم مشرح () ليس بقربها
 احد. واذا باخونة اخري، عليها لحم قد اروح ونتن، وعندها ناس ياكلون
 منها. قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء يتركون الحلال وياتون الحرام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في دلاءل النبوة () والمصنف صادر عن تذكرة القرطبي ( ). (ا لاصلاحي).
 اخرجه البيهقي بسنده عن ا بي محمد بن اسد الحماني، عن ابي هارون العبدي، عن
 ابي سعيد الخدري.
 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره ( /     ) من طريقين عن ابي
 هارون به، مطولا ومختصرا.
 واسناده ضعيف جدا. علته ابو هارون العبدي مشهور بكنيته واسمه عمارة بن جوين.
 قال ا لحافظ في التقريب: " متروك ومنهم من كذبه ".
 وساقه الحافظ ابن كثير في تفسبره (/    ) عن البيهقي بطوله، ثم قال في
 اخره: "ابو هارون العبدي واسمه عمارة بن جوين وهو مضعف عند الاءمة، وانما
 سقنا حديثه هاهنا لما في حديثه من لشواهد لغيره ". (قالمي).
 (ا، غ): "ادم ".
 " عليه " ساقط من (ب، ط).
 زاد بعضهم في الاصل واوا بين الراء والحاء ليقرا " مشروج " كما في (غ) 
 وفي (ب، ط، ن، ج): " يثرح ".
   قال: ثم مضيت هنية فاذا انا باقوام بطونهم امثال البيوت ()، كلما نهض
 احدهم خر يقول: اللهم لا تقم الساعة. قال: وهم علي سابلة اال فرعون.
 قال: فتجء السابلة ()، فتطءهم، فيصيحون (). قلت: يا جبريل () من
 هءلاء؟ قال: هءلاء <الذدي يةكلون الربرا لا يقومون الا كما يقوم الذه
 يتخءطه الشتطان من الصء! > [البقرة: ].
 قال: ثم مضيت هنية، فاذا انا بقوم ()، مشافرهم كمشافر الابل،
 فتفتح () افواههم، فيلقمون الجمر، ثم يخرج من اسافلهم، فسمعتهم
 يصيحون (). قلت: من هءلاء؟ قال: الذين يااكلون اموال اليتامي ظلما.
 تم مضيت هنية، فاذا انا بنساء معلقات بثديهن، فسمعتهن يصحن.
 قلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء الزوا ني.
 ثم مضيت هنية، فاذا انا بقوم يقطع من جنوبهم اللحم، فيلقمون، فيقال:
 كل ما كنت تااكل من لحم اخيك. قلت: من هءلاء؟ قال: الهمازون من
 امتك ". وذكر ا لحديث بطوله.
 () (ط): "كامشال البيوت ".
 () السابلة: الطريق المسلوك، والسالكون عليه.
 () (ب، ط، ج): "يضجون ".
 () "يا جبريل " ساقط من (ط).
 () (ط، ن): "باقوام ".
 () (ط، ج): "فتنفتح ".
 () (ب، ط، ج): "يضجون ".
   وفي سنن ابي داود () من حديث انس بن مالك قال (): قال رسول الله
 ع! ي!: " لما عرج بي مررت بقوم، لهم اظفار من نحاس، يخمشون وجوههم
 وصدورهم. فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: الذين ياكلون لحوم الناس،
 ويقعون في اعراضهم ".
 وقال ابو داود الطيالسي في مسنده (): حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن
 ()
 ()
 ()
 (ن): " وفي ددا. كذا اكتفي بالرمز. وا لحديث فيه برقم (). وانظر: تذكرة
 القرطبي (  ). (ا لاصلاحي ".
 اخرجه ابو داود من طريق بقية وابي المغيرة كلاهما عن صفوان، عن راشد بن سعد
 وعبد الرحمن بن جبير كلاهما عن انس.
 وخرجه الامام احمد ( )، والطبراني في الاوسط ()، وفي مسند الشاميين
 () من طريق ابي المغيرة، به. واسناده صحيح، رجاله ثقات شاميون؛ وصفو ن
 هو ابن عمرو الحممي، وبو المغيرة هو عبد القدوس بن الحجاج [لحممي. وانظر:
 السلسلة الصحيحة (). (قالمي).
 "قال" ساقط من (ب، ط).
 برقم () وانظر: التذكرة (). (الاصلاحي).
 ورجاله ثقات، غير ان اصحاب الاعمش خالفوا شعبة في اسناده ولفظه؟ فاخرجه
 البخاري (  )، ومسلم ( ) من طريق وكيع. والبخاري (  ) من طريق ابي
 معاوية محمد بن خازم، و() من طريق جرير. ومسلم من طريق
 عبد الواحد بن زياد. اربعتهم عن الاعمش، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس،
 وفيه:! لا يستتر من بوله " بدل "فكان ياكل لحوم الناس دا. فتبين بهذا ان مجاهدا لم
 يسمعه من ابن عباس، فيكون في اسناد الطيالسي انقطاع، وشذوذ في قوله: "فكان
 ياكل لحوم الناسدا يعني يغتابهم.
 ويجوز ان يكون مجاهد سمع الحديث من الوجهين، بواسطة وبغير واسطة؛ يءيد=
   مجاهد، عن ابن عباس ان رسول الله جم! ي! اتي علي قبرين فقال: "انهما ليعذبان
 في غير كبير ()  اما احد هما فكان ياممل لحوم الناس. واما الاخر فكان صاحب
 نميمة. ثم دعا بجريدة، فشقها نصفين، فوضع نصفها علي هذا القبر، ونصفها
 علي هذا القبر، وقال: عسي ان يخفف عنهما ما دامتا رطبتين ".
 وقد اختلف الناس في هذين: هل كانا كافرين او مءمنين؟
 فقيل: كانا كافرين. وقوله: "وما يعذبان في كبير) " () يعني: بالاضافة ا لي
 الكفر والشرك. قالوا: ويدل عليه [ ب] ان العذاب لم يرتفع عنهما، وانما
 خفف (). وايضا فانه () خفف مدة رطوبة ا لجريدة فقط. وايضا فانهما لو
 كانا مءمنين لشفع فيهما ودعا لهما النبي! يو، فرفع عنهما العذاب بشفاعته.
 وايضا ففي بعض طرق الحديث: انهما كانا كافرين. وهذا التعذيب زيادة
 علي تعذيبهما بكفرهما وخطاياهما، وهو دليل علي ان الكافر يعذب بكفره
 وذنوبه جميعا. وهذا اختيار ابي الحكم بن برجان ().
 ذلك ان الامام البخاري (  .    ) رواه من طريق منصور بن المعتمر، عن
 مجاهد، عن ابن عباس، لكن بلفط لجماعة. (قالمي).
 () (ب، ط، ج، ز): " وما يعذبان في كبير" موضع " في غير كبير". والمثبت من غيرها
 موافق لما في المسند. ولعل بعض الناسخين نظر الي اللفظ الذي سياتي في الكلام
 علي ا لحديث، فاثبته هنا ليزول الخلاف بين المتن والشرح.
 () لم يسبق هذا اللفظ في كلام المصنف، ولكنه يعقل من تذكرة لقرطبي الذي اورد 
 احاديث مختلفة وتكلم عليها. وهذا لفظ الصحيحين.
 () (ط، ز): "يخفف ". (ن): " خفف عنهما".
 () (ط): "انه ".
 () في كتابه: " الارشاد ا لهادي الي التوفيق والسداد". انظر: التذكرة للقرطبي (). 
   وقيل: كانا مسلمين لنفيه غ! يم التعذيب بسبب غير السببين المذكورين،
 ولقوله: "وما يعذبان في كبير"، والكفر والشرك اكبر الكباءر علي الاطلاق.
 ولا يلزم ان يشفع النبي! ك! يم لكل مسلم يعذب في قبره علي جريمة من
 الجراءم ()، فقد خبر عن صاحب الشملة الذي قتل في ا لجهاد ان الشملة
 تشتعل عليه نارا في قبره، وكان مسلما مجاهدا (). ولا يعلم ثبوت هذه
 اللفظة، وهي قوله: "كانا كافرين " ()، ولعلها لو صحت  وكلا ()  فهي من
 ()
 ()
 ()
 ()
 وبه جزم ابو موسي المديني، كما في فتح الباري (/  ).
 في (ا، غ): " علي ا لحرام ". سقط وتحريف.
 يشير الي حديث ا بي هريرة. اخرجه البخاري ( ) ومسلم (  ).
 اخرج الطبراني في الاوسط () من طريق ابن لهيعة، عن اسامة بن زيد، عن
 ابي الزبير، عن جابر، قال: " مر النبي ع! ي! علي قبور نساء من بني النجار، هلكوا في
 ا لجاهلية، فسمعهم يعذبون في القبور في النميمة ". قال الطبراني: " لم يرو هذا
 الحديث عن اسامة بن زيد الا ابن لهيعة ". ومن هذا الوجه رواه ابو موسي المديني،
 كما في فتح الباري (/  )، ولفظه: "ان النبي! ك! ع! مر علي قبرين من بني النجار
 هلكا في ا لجاهلية، فسمعهما يعذبان في البول والنميمة) " قال ابو موسي: "هذا وان
 كان ليس بقوي لكن معناه صحيح ".
 قال الحافظ ابن حجر: "لكن الحديث الذي احتح به ابو موسي ضعيف كما اعترف
 به، وقد رواه ا حمد باسناد صحيح علي شرط مسلم وليس فيه سبب التعذيب، فهو
 من تخليط ابن لهيعة ".
 يعني ا لحافظ ما اخرجه الامام ا حمد (   ) من طريق ابن جريج، عن ا بي الزبير
 انه سمع جابر بن عبد الله، فذكره. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): " رجاله
 رجال الصحيح ". (قالمي).
 " وكلا" ضرب عليه في الاصل، ولم يرد في (ب، غ).
   قول بعض الرواة. والله اعلم. وهذا اختيار ا بي عبد الله القرطبي ()
 !!!
 () التذكرة (). ورجح ابن حجر احتمال كونهما كافرين في حديث جابر الطويل
 الذي اخرجه مسلم (   ). اما حديث ابن عباس، فالظاهر من مجموع طرقه انهما
 كانا مسلمين. انظر: فتح الباري (/  ).
   

  CHECK [فصل واما المسالة السابعة وهي قول الساءل: ما جوابنا للملاحدة والزنادقة المنكرين لعذاب القبر وسعته وضيقه، وكونه حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة، وكون الميت لا يجلس ولا يقعد فيه]
 فصل
 واما المسالة السابعة ()
 وهي قول الساءل: ما جوابنا للملاحدة والزنادقة المنكرين لعذاب القبر
 وسعته وضيقه، وكونه حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة،
 وكون الميت لا يجلس ولا يقعد فيه؟
 قالوا (): فانا نكشف القبر، فلا نجد فيه ملاءكة عميا صفا يضربون
 الموتي بمطارق الحديد، ولا نجد هناك حيات ولا ءعابين ولا نيرانا تاجج.
 ولو كشفنا حاله في حالة من الاحوال لوجدناه لم يتغير. ولو وضعنا علي
 عينيه الزءبق، وعلي صدره الخردل، لوجدناه علي حاله. وكيف () يفسح له
 مد بصره، او يضيق عليه، ونحن نجده بحاله، ونجد مساحته علي حد () ما
 حفرناها، لم تزد ولم تنقص؟ وكيف يسع ذلك اللحد الضيق له وللملاءكة
 وللصورة التي تءنسه او توحشه؟
 قال اخوانهم من اهل البدع والصلال (): وكل حديث يخالف مقتضي
   ا] العقول والحس يقطع بتخطءة ناقليه ().

 قالوا (): ونحن نري المصلوب علي خشبته () مدة طويلة، لا يسال ولا
 يجيب، ولا يتحرك، ولا يتوقد جسمه نارا؛ ومن افترسته السباع، ونهشته ()
 الطيور، وتفرقت اجزاو  في اجواف السباع، وحواصل الطيور ()، وبطون
 ا لحيتان ()، ومدارج الرياح = كيف تسالي اجزاوه مع تفرقها؟ وكيف يتصور
 مسالة () الملكين لمن هذا وصفه؟ وكيف يصير القبر علي هذا روضة من
 رياض ا لجنة او حفرة من حفر النار؟ وكيف يضيق عليه حتي تلتءم اضلاعه؟
 ونحن نذكر امورا يعلم بها ا لجواب:
 الامر الاول (): ان يعلم ان الرسل صلوات الله وسلامه عليهم لم
 يخبروا بما تحيله العقول، وتقطع باستحالته. بل اخبارهم قسمان:
 احدهما: ما تشهد به العقول والفطر ().
 الثا ني: ما لا تدركه العقول بمجردها ، كالغيوب التي اخبروا بها عن
 تفاصيل البرزخ واليوم الاخر، وتفاصيل الثواب والعقاب.
 () قارن بالتذكرة (  ).
 () (ق، ن، ز): " خشبة ". (ط): " ا لخشبة ".
 () في (ق) كتب فوق الشين " معا" يعني بالمهملة والمعجمة كلتيهما.
 () ما عدا (ق، ز): " حواصل السباع وجواف الطيور".
 () ما عدا (ب، ط، ط): " ا لحيات ". وفي التذكرة: "اجواف الطير، وبطون ا لحيسان،
 وحواصل الطير".
 () (ب): "تتصور مساءلة ".
 () " الامر" ساقط من (ب).
 () (ق، ن، ز، غ): " الفطن "، تصحيف.
   ولا يكون خبرهم محالا في العقول اصلا. وكل خبر يظن () ان العقل
 يحيله، فلا يخلو من احد امرين: اما ن يكون الخبر كذبا عليهم، او يكون
 ذلك العقل فاسدا. وهو شبهة خيالية يطن صاحبها نها معقول صريح. قال
 تعا لي: < ويري الذين وتو العلم الذي انزل اليث من رفي هو الحق ويهدي
 اك صرط العنيفي الحميد > [سبا: ]. وقال تعا لي: <افمن يعلم اتما اءزل اقك من زفي
 الحق كمن هو اكي > [الرعد:  ].
 وقال تعالي: <واءذين ءاتءتهم الكتت يقرحو بما انزل لك ومن
 الاخزاب من يخكر بعضه  > [الرعد: ]. والنفوس لا تفرح بالمحال.
 وقال تعالي: <يايها الناس قد جا تكم موعذه من زبكتم وشفا لما في
 الصدور وههي وزحمة لقمومنين! قل بفضل الله وبرخته فبذلك ففيفرحوا)
 [يونس: ، ]. والمحال لا يشفي، ولا يحصل به هدي ولا رحمة، ولا
 و. )
 يمرح (به.
 فهذا امر من لم يستقر في قلبه خير، ولم يثبت له علي الاسلام قدم،
 وكان احسن احواله ا لحيرة والشك.
 فصل
 الامر الثاني (): ان يفهم عن الرسول ع! ي! مراده من غير [  ب] غلو ولا
 () (ق): " نظن ". وهو مضبوط في (ط).
 () (ط): " فلا يفرح ".
 () اورد اوله شارح الطحاوية () بشء من التصرف دون اشارة الي ابن القيم.
   تقصير، فلا يحمل () كلامه ما لا يحتمله، ولا يقصر به عن مراده وما قصده
 من الهدي والبيان.
 وقد حصل باهمال ذلك والعدول عنه من الصلال والعدول عن
 الصواب ما لا يعلمه الا الله. بل سوء الفهم عن الله ورسوله اصل كل بدعة
 وضلالة نشات في الاسلام، بل هو اصل كل خطا في الاصول والفروع؛ لا
 سيما ان اضيف اليه سوء القصد، فيتفق سوء الفهم في بعض الاشياء من
 المتبوع مع حسن قصده، وسوء القصد من التابع (). فيا محنة الدين واهله!
 والله المستعان.
 وهل اوقع القدرية والمرجءة وا لخوارج والمعتزلة وا لجهمية والرافضة
 وساءر طواءف اهل البدع الا سوء الفهم عن الله ورسوله، حتي صار الدين
 بايدي اكثر الناس () هو موجب هذه الافهام! ولذي فهمه الصحابة ومن
 تبعهم عن الله ورسوله، فمهجور لا يلتفت اليه، ولا يرفع هءلاء به راشا!
 ولكثرة امثلة هذه القاعدة تركتاها، فانا لو ذكرناها لزادت علي عشرة
 الوف ()؛ حتي انك لتمر علي الكتاب من اوله الي اخره، فلا تجد صاحبه
 فهم عن الله ورسوله مراده كما ينبغي في موضع واحد!
 وهذا انما يعرفه من عرف ما عند الناس، وعرضه علي ما جاء به
 الرسول. واما من عكس الامر بعرض ما جاء به الرسول علي ما اعتقده،
 () (ط): "ولا يحمل ".
 () وانظر: الصواعق المرسلة ( )، ومجموع الفتاوي ( /   ).
 () في (،غ): "اكثر اهل الناس "!
 () ما عدا (، ق، غ): "عشرات الوف ".
   وانتحله، وقلد فيه من احسن به الظن ()؛ فليس يجدي الكلام معه شيءا.
 فدعه وما اختاره لنفسه، ووله ما تو لي، واحمد الذي عافاك مما ابتلاه به.
 فصل
 الامر الثالث (): ان الله سبحانه جعل الدور ثلاثة: دار الدنيا، ودار
 البرزخ، ودار القرار؛ وجعل لكل دار حكاما تختص بها. وركب هذا
 الانسان من بدن ونفس، وجعل احكام دار الدنيا علي الابدان، و لارواح
 " ي ()
 لبع لها. ولهذا جعل احكامه الشرعية مرتبة علي ما يطهر من حركات
 اللسان وا لجوارج، وان اضمرت النفودس خلافه. وجعل احكام البرزخ علي
 الارواح، والابدان تبع لها. فكما تبعت الارواح الابدان في احكام الدنيا،
 فتالمت با لمها، والتذت [  ا] براحتها، وكانت هي التي باشرت اسباب
 النعيم والعذاب  تبعت الابدان الارواح في نعيمها وعذابها، ولارو ج
 حيءنذ هي التي تباشر () العذاب والنعيم.
 فالابدان هنا ظاهرة، والارواح خفية، والابدان كالقبور لها. والارواح
 هناك ظاهرة، والابدان خفية في قبورهاه تجري احكام البرزخ علي الارواح،
 () (ن): "الظن به".
 () لخصه شارح الطحاوية مضيفا اليه جملة من الامر لرابع () دون اشارة الي ابن
 القيم.
 () هعا وفيما يا تي غيره بعض القراء في (ا، ن) الي " تبعا"، وكذا في (غ) والعسخ
 المطبوعة وهو خطاه
 () كان في الاصل: "باشرت "، فضرب بعضهم علي التاء، وزاد تاء قبل الباء ليقرا:
 "تباشردا. وفي (ق): "تباشرت"، كان ناسخها جمع بين الصيغتين.
   فتسري الي ابدانها نعيما او عذابا، كما تجري احكام الدنيا علي الابدان،
 فتسري الي ارواجها نعيما او عذابا.
 فاحط بهذا ا لموضع علما، واعرفه كما ينبغي، يزيل () عنك كل اشكال
 يورد عليك من داخل وخارج.
 وقد ارانا الله سبحانه بلطفه ورحمته وهدايته من ذلك انموذجا في الدنيا من
 حال الناءم، فان ما ينعم به او يعذب في نومه يجري علي روحه اصلا، والبدن
 تبع له؛ وقد يقوي حتي () يءثر في البدن تاثيرا مشاهدا، فيري الناءم في نومه ()
 انه ضرب، فيصبح، وثر الضرب في جسمه. ويري انه قد اكل او شرب،
 فيستيقظ، وهو يجد اثر الطعام والشراب في فيه، ويذهب عنه ا لجوع والظما.
 واعجب من ذلك انك تري الناءم يقوم في نومه ()، ويضرب، ويبطش،
 ويدافع، كانه يقظان، وهو ناءم لا شعور له بشء من ذلك. وذلك () ان
 الحكم لما جري علي الروح استعانت بالبدن من خارجه، ولو دخلت فيه
 لاستيقط واحس.
 فاذا كانت الروح تتالم وتنعم () ويصل ذلك الي بدنها بطريق الاستتباع،
 () كذا غير مجزوم في جميع النسخ. وقد سبق نحوه في (ص ه ).
 () (ق): " حين"، تحريف.
 () " في نومه " ساقط من (ن).
 () ما عدا (ا، ز، غ): "من نومه ".
 () "وذلك " استدرك في حاشية الاصل عند المقابلة. ولم يرد في (ز). وفي غيرهما:
 " لان " في موضع " وذلك ان ".
 () ضبط في (ط) بضم التاء وتشديد العين. وفي النسخ المطبوعة: "تتنعم ".
   فهكذا في البرزخ، بل اعظم، فان تجرد الروح هناك اكمل () وقوي وهي
 متعلقة ببدنها لم تنقطع عنه كل الانقطاع. فاذا كان يوم حشر الاجساد وقيام
 الناس من قبورهم، صار ا لحكم والنعيم والعذاب علي الارواح والاجساد
 ظاهرا باديا اصلا.
 ومتي اعطيت هذا الموضع حقه تبين لك ان ما اخبر به الرسول! من
 عذاب القبر ونعيمه، وضيقه وسعته، وضمه، وكونه حفرة من حفر النار، اوروضة من رياض ا لجنة مطابق للعقل، وانه حق لا مرية فيه، ون من اشكل
 عليه ذلك فمن سوء فهمه وقلة علمه اتي، كما قيل [ ب]:
 وكم من عاءب قولا صحيحا وافته من الفهم السقيم ()
 واعجب من ذلك انك تجد الناءمين () في فراش واحد، وهذا روحه
 في النعيم، ويستيقظ وثر النعيم علي بدنه. وهذا روحه في العذاب،
 ويستيقظ واثر العذاب علي بدنه. وليس عند احدهما خبر بما عند الاخر.
 فامر البرزخ اعجب من ذلك.
 فصل ()
 الامر الرابع: ان الله سبحانه جعل امر الاخرة وما كان متصلا بها غيبا،
 وحجبها عن ادراك المكلفين في هذه الدار. وذلك من كمال حكمته،
 () (ق):"اجمل "،تصحيف.
 () للمتنبي في ديوانه بشرح الو حدي ().
 () ما عدا (ا، ق، غ): "ناءمين ".
 () " فصل " لم يرد في (ن).
   وليتميز المءمنون بالغيب من غيرهم.
 فاول ذلك ان الملاءكة تنزل علي المحتضر، وتجلس قريبا منه،
 ويشاهدهم عيانا. ويتحدثون عنده، ومعهم الاكفان وا لحنوط، اما من ا لجنة
 او من النار؛ ويءمنون علي دعاء ا لحاضرين بالخير او لشر. وقد يسلمون
 علي المحتضر، ويرد عليهم تارة بلفطه، وتارة باشارته، وتارهي بقلبه حيث لا
 يتمكن من نطق ولا اشارة ().
 وقد سمع بعض المحتضرين يقول: اهلا وسهلا ومرحبا بهذه الوجوه!
 وخبرني شيخنا عن بعض المحتضرين، فلا اد ري اشاهده او اخبر عنه،
 اد سمع، وهو يقول: عليك السلام ()، هاهنا فاجلس، وعليك السلام،
 هاهنا فاجلس.
 وقصة خير النساج مشهورة، حيث قال عند الموت: اصبر  عافاك الله
 فان ما امرت به لا يفوت، وما امرت به يفوت. ثم استدعي بماء، فتوضا،
 وصلي، ثم قال: امض لما امرت به، ومات ().
 وذكر ابن ابي الدنيا () ان عمر بن عبد العزيز لما كان في يومه الذي
 () ما عدا (ا، ق، غ): " واشارة ".
 () (ط، ن): "وعليك السلام ". وفي (ب، ج) جاءت "وعليك. . . فاجلس " مرة وحدة.
 () انظر: طبقات الصوفية ()، وحلية الاولياء ( /   )، ولرسالة القشيرية
 () والعاقبة (). وخير النتاج من الزهاد الكبار، صحب الجنيد وابا حمزة
 البغدادي. توفي سنة . سير اعلام النبلاء ( / ).
 () في المحتضرين ().
   مات فيه قال: اجلسوني. فاجلسوه، فقال: انا الذي امرتني فقصرت، ونهيتني
 فعصيت  ثلاث مرات  ولكن لا اله الا الله. ثم رفع راسه، فاحد النظر.
 فقالوا: انك لتنظر نظرا شديدا يا امير المءمنين! فقال: ا ني لاري حضرة ما
 هم بانس ولا جن. ثم قبض.
 وقال مسلمة بن عبد الملك: لما احتضر عمر بن عبد العزيز كءا عنده
 في قبة، فاوما الينا ان اخرجوا. فخرجنا، [ ا] فقعدنا حول القبة، وبقي عنده
 وصيف، فسمعناه يقرا هذه الاية: < تك الدار الاخء نجعلها للذين لا يريدون
 علوا في الارض ولا فسا؟ ا والعاقبة للمنقين > [القصص: ] ما نتم بانس ولا جان.
 ثم خرج الوصيف، فاوما الينا ان ادخلوا. فدحلنا () فاذا هو قد قبض ().
 وقال فضالة بن دينار: حضرت محمد بن واسع، وقد سجي للموت،
 فجعل يقول: مرحبا بملاءكة ر بثي، ولا حول ولا قوة الا بالله، وشممت
 راءحة طيبة لم اشم راءحة () قط اطيب منها. ثم شخص ببصره ()،
 فمات ().
 والاثار في ذلك اكثر من ان تحصر، وبلغ. ويكفي من ذلك كله قول
 الله عز وجل: <فلولا اذا بلغت الحلقوم! وانتص جعنبذ شظررن! ونخن قرب
 () "فدخلنا" ساقط من (ن).
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المحتضرين ().
 () من (ا، غ).
 () زاد في الاصل: "ا لي السماء" وكتب فوقها: " لا" اولها و"ا لي " اخرها.
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في المحتضرين ( ).
   الته منكم ولبهن لا ءت! وبء) [الواقعة:   ه ]. اي: اقرب اليه بملاءكتنا
 ورسلنا، ولكنكم لا ترونهم. فهذا اول الامر، وهو غير مرءي لنا () ولا
 مشاهد، وهو في هذه الدار.
 ثم يمد الملك يده الي الروح، فيقبضها، ويخاطبها. وا لحاضرون لا
 يرونه، ولا يسمعونه. ثم تخرج، فيخرج لها نور مثل شعاع الشمس، وراءحة
 اطيب من راءحة المسك. وا لحاضرون لا يرون ذلك، ولا يشمونه. ثم تصعد
 بين سماطين من الملاءكة، وا لحاضرون لا يرونهم. ثم تاتي الروح
 فتشاهد () غسل البدن وتكفينه وحمله، وتقول: قدموني، قدموني، او ا لي
 اين تذهبون بي؟ ولا يسمع () الناس ذلك.
 فاذا وضع في لحده، وسوي عليه التراب؛ لم يحجب التراب
 الملاءكة () عن الوصول اليه. بل لو نقر له حجر، فاودع فيه، وختم عليه
 بالرصاص؛ لم يمنع وصول الملك ()، اليه. فان هذه الاجسام الكثيفة لا
 تمنع خرق الارواح لهاه بل ا لجن لا يمنعها ذلك. بل قد جعل الله سبحانه
 ا لحجارة والتراب للملاءكة بمنزلة الهواء للطير. واتساع القبر وانفساحه
 للروح بالذات، والبدن تبعا، فيكون البدن في لحد اضيق من ذراع، وقد قسح
 له مد بصره تبعا لروحه.
 () "لنا" ساقط من (ن).
 () (ب، ط، ن): "وتشاهد".
 () (ق): "فلايسمع ".
 () (ن): "الملاءكة التراب ".
 () (ط): " الملاءكة ".
   واما عصرة القبر حتي تختلف بعض اضلاع الموتي، فلا يرده حس ولا
 عقل ولا فطرة. ولو قدر ان احدا نبش عن ميت، فوجد اضلاعه كما هي لم
 تختلف [ ب]، لم يمنع () ان تكون قد عادت الي حالها بعد العصرة ().
 فليس مع الزنادقة والملاحدة الا مجرد تكذيب الرسول.
 ولقد اخبر بعض الصادقين () انه حفر ثلاثة اقبر، فلما فرغ منها
 اضطجع ليستريح، فراي فيما يري الناءم ملكين نزلا، فوقفا علي احد الاقبر،
 فقال احدهما لصاحبه: اكتب فرسخا في فرسخ. ثم وقفا علي الثاني، فقال:
 اكتب ميلا في ميل. ثم وقفا علي الثالث، فقال: اكتب فترا في فتر. ثم انتبه،
 فجء برجل غريب لا يءبه له، فدفن في القبر الاول. ثم جء برجل اخر،
 فدفن في القبر الثاني. ثم جء بامراة مترفة من وجوه البلد حولها ناس كثير،
 فدفنت في القبر الضءق الذي سمعته () يقول؟ فترا في فتر. والفتر: ما بين
 الابهام والسبابة.
 () (ب، ط، ن، ج):"لم يمتنع ".
 () (ب، ط، ن، ج):"العصر".
 () (ط): " الصالحين ". وقد نقل المصنف هذه القصة بنصها من تذكرة القرطبي ()
 ولكن سياقه مختلف عن سياق المصنف. قال القرطبي: " سمعت بعض علماءنا
 يقول: ان حفارا كان بقراقة مصر يحفر القبور، فحفر ثلاثة اقبر. . .". فالعا لم الذي
 اخبر بالقصة لم يكن حفارا، ولا صرح بانه سمع القصة من الحفار نفسه.
 () (ب): " سمعه ". وهو مقتضي السياق، ولكن يظهر ان ناسخها اصلح ما في ساءر
 النسخ. هذا، وفي التذكرة: " سعته فترا في فتر" (كذا).
     فصل
 الامر الخامس (): ان النار [لتي في القبر و[لخضرة () ليست () من نار
 الدنيا ولا من () زرع الدنيا، فيشاهده من شاهد نار لدنيا وخضرتها. وانما
 هي (ه) من نار الاخرة وخضرتها، وهي () اشد من نار الدنيا. ولا يحس به
 اهل الدنيا، فان الله سبحانه يحمي عليه ذلك التراب والحجارة التي عليه
 وتحته حتي يكون اعظم حرا من جمر الدنيا. ولو مسها اهل الدنيا لم يحسوا
 بذلك.
 بل اعجب من هذا ان الرجلين يدفنان، احدهما الي جنب الاخر، وهذا
 في حفرة من حفر النار، لا يصل حرها الي جاره. وذلك في روضة من
 رياض ا لجنة، لا يصل روجها ونعيمها الي جاره.
 وقدرة الرب تعالي وسع وعجب من ذلك. وقد ارانا من ايات قدرته
 في هذه الدار ما هو اعجب من ذلك بكثير، ولكن النفوس مولعة بالتكذيب
 بما لم تحط به علما، الا من وفقه الله وعصمه. فيفرش للكافر لوحان من
 نار، يشتعل عليه قبره بهما كما يشتعل التنور. فاذا شاء الله سبحانه ان يطلع
 علي ذلك بعض عبيده () اطلعه، وغيبه عن غيره؛ اذ لو اطلع عليه العباد
 () لخصه شارح الطحاوية () دون اشارة الي ا لمصنف.
 () في (ب، ج) هنا وفيما يلي: " خضر" مكان " ا لخضرة ".
 () (ب، ط): "ليس لما.
 () هنا وقع خرم كبير في (ز) امتذ الي المسالة التاسعة عشرة.
 () (ب، ط، ج): "هو".
 () (ا، ب، ط، ج): "هو".
 () (ب، ط، ن، ج): "عماده ".
   كلهم لزالت حكمة () التكليف والايمان بالغيب، ولما تدافن الناس، كما
 في الصحيح () عنه لمجع! م: "لولا ان تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب
 القبر [ ا] ما اسمع ".
 ولما كانت هذه الحكمة منفية في حق البهاءم سمعت ذلك ودركته ()،
 كما حادت برسول الله لمجو بغلته، وكادت تلقيه لما مر بمن يعذب في
 قبره ().
 وحدثني صاحبنا ابو عبد الله محمد بن الرزيز () الحراني انه خرج من
 ()
 ()
 ()
 ()
 في جميع النسخ: "كلمة" غير لاصل التي يحتمل رسمها قراءة " حكمة "، وهي
 لصواب.
 (ا، ق، غ): " الصحيحين " والحديث في صحيح مسلم، وقد سبق.
 (ق): " فادركته ".
 جزء من الحديث السابق.
 كذا في (،غ) بالراء ولزاي مكررة. وضبط بعض قراء (غ) بضم الراء وفتح الزاي
 مصغرا. وهذا هو الصواب. وقد نص عليه في تبصير لمنتبه () وتوضيح
 المشتبه (/ ).
 وفي (ق): "رزين ". وفي النسخ الاخري والبداية والنهاية (/ ،  )
 والد  رس (/   ،   ): " الوزير "، وكلا هما تصحيف.
 وهو محمد بن عبد الواحد بن يوسف الحرا ني الامدي (في البداية والعهاية:
 "الاسدي "، تحريف) الحنبلي. نعته ابن كثير ب"الامام العا لم العابد العاسك الصالح
 خطيب ا لجامع الكريمي بالقبيبات "، وارخ وفاته في  شعبان من سنة . وقد
 ضبط في السحب الوابلة (): "الرزيز" مكبرا، وقال محققه: "ولم اجده في
 مصدر اخر  يعني غير لدرر الكامنة (/ )  لذا لا نحسن ضبط الرزيز" ومن ثم
 لم يقف علي الصواب في تاريخ وفاته ايضا، فاكتفي بالنقل من حاشية الدرر: "مات 
   داره بعد العصر بامد الي بستان. فال: فلما كان قبل غروب الشمس
  () القمور، فاذا لقر منها، وهو حمرة نار مثل كور الزحاج ()،
 لوسط!. ء. . .
 والميت في وسطه. فجعلت () امسح عيني، واقول: اناءم انا ام يقظان؟ قال:
 ثم التفت الي سور المدينة، وقلت! والله ما انا بناءم. ثم ذهبت الي اهلي،
 وانا مدهوش، فاصتوني بطعام، فلم استطع ان اكل. ثم دحلت البلد، فسالت
 عن صاحب القبر، فاذا به مكاس قد توفي ذلك اليوم ().
 فروية هذه النار في القبر كروية الملاءكة وا لجن تقع احيانا لمن شاء الله
 ان يريه ذلك.
 وقد ذكر ابن ابي الدنيا في "كتاب القبور" () عن الشعبي انه ذكر
 في رجب سنة  ه" مع التنبيه علي ان الحافظ لم يذكره في وفياتها في انباء
 الغمر.
 () (ا، غ): " توسط ".
 () ضبطه من (غ). وكور الزجاج: موقده لصهر الزجاج.
 () (ب، ط، ج): " وجعلت ".
 () (ن): في ذلك اليوم. وقد نقل ا لحكاية من كتابنا هذا ابن رجب في اهوال القبور
 ().
 () برقم ()، ومن طريقه البيهقي في دلاءل النبوة (/ ،  )، وفي سنده مجالد
 وهو ابن سعيد الهمدا ني فيه ضعف، وهو مرسل. واخرجه ابن ا بي شيبة (  )
 بسنده عن مسلم (وهو ابن صبيح ابو الضحي) نحوه ورجاله ثقات وهو مرسل ايضا.
 وجاء موصولا عن ابن عمر رضي الله عنهما، رواه الطبراني في الاوسط ( )،
 واللالكاءي في اصول الاعتقاد () من طريق عبد الله بن محمد بن المغيرة،
 عن مالك بن مغول، عن نافع عن ابن عمر قال: "بينا انا اسير، بجنبات بدر اذ خرج
 رجل من الارض .. ." فذكره بنحوه، وفي سنده عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي
    () وء
 رجلا قال للنبي غ! ياله: مررت ببدر، فرايت رجلا يخرح من الارض،
 فيضربه رجل بمقمعة حتي يغيب في الارض؛ ثم يخرح، فيفعل به ذلك.
 فقال رسول الله مج! ي!: "ذلك ابو جهل بن هشام يعذب الي يوم القيامة ".
 وذكر () من حديث حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن
 عبد الله، عن ابيه قال: بينا انا اسير بين مكة والمدينة علي راحلة، وانا
 محقب () اداوة، اذ مررت بمقبرة، فاذا رجل خارج من قبره يلتهب نارا، وفي
 عنقه سلسلة يجرها. فقال: يا عبد الله انضح، يا عبد الله انضح (). فوالله ما
 ادري اعرفني باسمي، ام كما يدعو الناس. قال: فخرح اخر فقال: لا عبد الله
 لا تنضح، يا عبد الله لا تنضح. ثم اجتذب السلسلة، فاعاده في قبره.
 وقال ابن ابي الدنيا (): وحدثني ابي، ثنا موسي بن داود، ثنا حماد بن
 سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: بينما راكمب يسير بين مكة والمدينة،
 نزيل مصر، له تر جمة في لسان الميزان (/ ) قال ابو حاتم: "ليس بقوي "، وقال
 ابن عدي: " عامة ما يرويه لا يتابع علمه ". لكنه توبع علي هذا ا لحديث، فرواه ابو نعيم
 في اخبار اصبهان (/ ) من طريق جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر.
 واسناده لا باس به في المتابعات.
 وبا لجملة فا لحديث بمجموع طرقه حسن لغيره. والله اعلم. (قالمي).
 () (ب، ط، ن، ح): "الشعبي ان رجلا".
 () في كتاب القبور ().
 () (ن): " محتقب "، وهو بمعناه.
 () هذه ا لجملة هنا وفيما ياتي وردت في (ن) مرة واحدة. ظنها ناسخها مكررة. ثم فيها
 في الموضعين: "يا ابا عبد الله " وهو غلط. نبه عليه بعض القراء في حاشية النسخة.
 () في كتاب القبور ().
   اذ مر بمقبرة، فاذا برجل قد خرج من قبره، يلتهب نارا، مصفذا في ا لحديد،
 فقال: يا عبد الله انضح، يا عبد الله انضح، قال: وخرج [ ب] اخر يتلوه
 فقال: يا عبد الله لا تنضح، يا عبد الله لا تنضح. قال: وغشي علي الراكب،
 وعدلت به راخلته الي العرج (). قال: وصبح قد () ابيض شعره. فاخبر
 عثمان بذلك، فنهي ان يساقر الرجل وحده.
 ودكا من حديث سفيان، حدثنا داود لن شالور ()، عن الي قزعة ()
 ثر (). .
 قال: مررنا في بعض المياه التي بيننا وبين البصرة، فسمعنا نهيق حمار، فقلنا لهم:
 ما هذا النهيق؟ قالوا: هذا رجل كان عندنا، كانت امه () تكلمه بالشء، فيقول
 لها: انهقي نهيقك. فلما مات سمع هذا النهيق من قبره كل ليلة.
 ذك! () ايضا عن عمرو لن دشار قال: كان رحل من هل المدينة،
 وه. "
 وكانت له اخت في ناحية المدينة، فاشتكت، وكان ياتيها يعودها. ثم ماتت،
 فدفنهاه فلما رجع ذكر انه نسي شيءا في القبر () كان معه، فاستعان برجل من
 () واد في طريق الحاج لقديم بين مكة والمديعة، ويقع علي بعد   كيلا من المديعة.
 معجم المعالم الجغرافية في السيرة ( ).
 () (ب، ط، ن، ج): "وقد".
 () في كتاب القبور () ومن عاش بعد الموت ().
 () ماعدا الاصل: بالسين لمهملة.
 () في كتاب القبور زيادة: "رجل من اهل البصرة، عنه او عن رجل ". وفي كتاب من
 عاش: " .. . عنه او عن غيره) ".
 () في (،غ): "له ام"، وهو مستدرك في حاشية الاصل. وفي (ط): " امراته "، تحريف.
 () في كتاب القبور (). وخرجه ايضا في كتاب الورع ().
 () (ب، ط): "قبرها".
   اصحابه. قال: فنبشنا () القبر، ووجدت () ذلك المتاع. فقال للرجل: تنح،
 حتي انظر علي اي حال اختي؟ فرفع بعض ما علي اللحد؟ فاذا القبر مشتعل
 نارا، فرده، وسوي القبر. فرجع الي امه، فقال: ما كان حال اختي؟ فقالت: ما
 تسال عنها، وقد هلكت؟ فقال: لتخبرني (). قالت: كانت تءخر الصلاة،
 ولا تصلي فيما اظن بوضوء؛ وتاتي ابواب ا لجيران، فتلقم اذنها ابوابهم،
 وتخرج حديثهم.
 ()
 ودكر عن حصين الاسدي قال: سمعت مرثد بن حوشب قال: كنت
 جالسا عند يوسف بن عمر، والي جنبه رجل كان شقة وجهه صفحة من
 حديد. فقال له يوسف: حدث مرثدا بما رايت. فقال: كنت شابا قد اتيت هذه
 الفواحش، فلما وقع الطاعون قلت: اخرج الي ثغر من هذه الثغور. ثم رايت
 ان احفر القبور، فا ني لليلة () بين المغرب والعشاء قد حفرت قبرا، ونا
 متكء علي تراب قبر اخر، اذ جء () بجنازة رجل حتي دفن في ذلك القبر،
 وسووا عليه. فاقبل طيران ابيضان من المغرب مثل البعيرين حتي سقط
 احد هما عند راسه، والاخر عند رجليه. ثم اثاراه، ثم تد لي احد هما في
 القبر، والاخر علي شفيره. فجءت حتي [ ا] جلست علي شفير القبر، وكنت
 رجلا لا يملا جوفي شء. قال: فسمعته يقول: الست الزاءر اصهارك في
 () (ط):"نبشنا". (ب):"فنبشا".
 () (ط): " وو جد نا ". (ن): " فو جد نا ". (ب): " وو جد ا ".
 () (ق، ن، غ): " لتخبر يني ".
 () في كتاب القبور ().
 () (ق، ن، ج): " الليلة] ا. وفي كتاب القبور: " فاذا بي بليلة ".
 () (ق): "جاءوا".
   ثوبين ممصرين تسحبهما () كبرا، تصثي الخيلاء؟ فقال: انا اضعف من
 ذلك (). قال: فضربه ضربة امتلا القبر حتي فاض ماء ودهنا. ثم عاد، فاعاد
 عليه القول، حتي ضربه ثلاث ضربات، كل ذلك يقول ذلك. ويذكر ان القبر
 يفيض ماء ودهنا. قال: ثم رفع راسه، فنظر ا لي، فقال: انظر ()، اين هو
 جالس نكسه () الله! قال: ثم ضرب جانب وجهي فسقطت. فمكثت ليلتي
 حتي اصبحت. قال: ثم اخذت انظر الي القبر، فاذا هو علي حاله.
 فهذا الماء والدهن في راي العين لهذا الراءي هو نار تاجح للميت، كما
 اخبر النبي! عن الدجال: انه ياتي معه بماء ونار، فالنار ماء بارد، والماء نار
 تاجج ().
 وذكر ابن ابي الدنيا () ان رجلا سال ابا اسحاق الفزاري عن النباش:
 هل له توبة؟ فقال: نعم ان صحت نيته، وعلم الله منه الصدق. فقال له
 الرجل: كنت انبش القبور، وكنت اجد قوما وجوههم لغير القبلة. فلم يكن
 عند الفزاري في ذلك شء، فكتب الي الاوزاعي يخبره بذلك، فكتب اليه
 () (ق): " بمصرين ". وفي (ب، ط): " نسجتهما". وكلا هما تصحيف.
 وثوب ممصر: مصبوغ بالطين الاحمر او بحمرة خفيفة.
 () " فقال. . . ذلك " ساقط من (ن).
 () ما عدا (ا، ق، غ): " انظروا".
 () (ن): "ثبته ". وفي غيرها: "بلسه " وتصحيحه من كتاب القبور، وشرح الصدور
 ().
 () اخرجه البخاري (  ) من حديث حذيفة بن اليمان.
 () في كتاب لقبور ().
   الاوزاعي: تقبل توبته () اذا صحت نيته، وعلم الله الصدق من قلبه. وما
 قوله: انه كان يجد قوفا وجوههم لغير القبلة، فاولءك قوم ماتوا علي غير
 السنة.
 وقال ابن ابي الدنيا (): حدثني عبد المءمن بن عبد الله بن عيسي
 القيسي انه قيل لنباش قد تاب: ما عجب ما رايت؟ قال: نبشت رجلا.
 قال (): فاذا هو مسمر بالمسامير في ساءر جسده، ومسمار كبير في راسه،
 واخر في رجليه.
 قال (): وقيل لنباش اخر: ما عجب ما رايت؟ قال: رايت جمجمة
 انسان مصبوب () فيها رصاص ().
 قال (): وقيل لنباش اخر: ما كان سبب توبتك؟ قال: عامة من كنت
 انبش، كنت اراه محول الوجه عن القبلة.
 قلت: وحذءني صاحبنا بو عبد الله محمد ابن منتاب السلامي ()،
 () " توبته " سا قط من (ق).
 () في كتاب القبور (  ).
 () من (ا، ق، غ).
 () هذا الخبر ساقط من كتاب القبور المطبوع.
 () كذا ضبط في (غ). وفي شرح الصدور (): "مصبوبا".
 () (ق، ب، ج): " رصاصا".
 () وقد عزاه اليه ابن رجب في اهوال القبور () وهو ساقط من كتاب القبور المطبوع.
 () هو محمد بن داود بن محمد بن منتاب، سمس الدين ابو عبد الله الموصلي
 السلامي السافعي التاجر. قال الذهبي: قل ان رايت مثله في الدين والمحاسن
    وكان من خيار عباد الله، وكان يتحري [ ب] الصدق. قال: جاء رجل ا لي
 سوق ا لحدادين ببغداد، فباع مسامير صغارا، المسمار براسين. فاخذها
 الحداد، وجعل يحمي عليها، فلا تلين معه حتي عجز عن ضربها. فطلب
 الباءع، فوجده، فقال: من اين لك هذه المسامير؟ فقال: لقيتها. فلم يزل به
 حتي اخبره انه () وجد قبرا مفتوحا، وفيه عظام ميمتي منظومة بهذه المسامير.
 قال: فعا لجتها علي ان اخرجها، فلم اقدر، فاخذت حجرا، فكسرت عظامه،
 وجمعتها. قال: ونا رايت تلك المسامير. قلت له: فكيف صفتها؟ قال:
 المسمار صغير براسين ().
 قال ابن ا بي الدنيا (): وحدثني ابي، عن ابي ا لحريش ()، عن امه
 قالت (): لما حفر ابو جعفر () خندق الكوفة حول الناس موتاهم، فراينا
 والوقار والايثار. وقف كتبا كبارا بدمشق وبغداد  توفي بدمشق سنة . اعيان
 العصر (/ )، الدرر الكامنة (/  ).
 () ما عدا (ا، ق، غ): " بانه"
 () نقله من كتاب الروج: ابن رجب في اهوال القبور () وعلق عليه بقوله: "هذه ا لحكاية
 مشهورة ببغداد، وقد سمعتها وانا صبي ببغد د، وهي مستفيضة بين اهلها". ونقله ايضا
 السيوطي في شرح الصدور (  ). وتحرف "منتاب " في الكتابين الي " سنان ".
 () في كتاب القبور (  ).
 () كذا في (ن). وفي (ط): "الحرس ". وفي (غ) با لجيم. وقي النسخ الاخري:
 "ا لحريس ". وفي مطبوعة القبور وشرح الصدور: "الجريش ".
 () ما عدا (ق): "عن ابيه قال". والمثبت موافق لما في كتاب لقبور وشرح لصدور
 ()، ولاهوال (). ويطهر انه كان كذا في الاصل، فغيره بعضهم.
 () تعني: المنصور الخليفة، وقد امر بحفر خندق الكوفة سنة    البداية ولنهاية
 (/ ).
   شابا ممن حول عاضا علي يديه.
 ()
 ودكر عن سماك بن حرب قال: مز ابو الدرداء بين القبور، فقال: ما
 اسكن ظواهرك، وفي دو [حلك () الدواهي!
 وقال ثابت البناني: بينا انا امشي في المقابر، واذا صوت خلفي ()، وهو
 يقول: يا ثابت، لا يغرنك سكوتها ()، فكم من مغموم فيها! فالتفت فلم ار
 احدا ().
 ومرالحسن علي مقبرة، فقال: يا لهم من عسكر، ما سكتهم ()! وكم
 فيهم من مكروب ()!
 وذكر ابن ابي الدنيا () ان عمر بن عبد العزيز قال لمسلمة بن
 عبد الملك: يا مسلمة، من دفن اباك؟ قال: مولاي فلان. قال: فمن دفن
 الوليد؟ قال: مولاي فلان. قال: فانا احدثك ما حدثني به: انه لما دفن اباك
 والوليد، فوضعهما في قبورهما، وذهب ليحل العقد عنهما وجد وجوههما
 قد حولت في اقفيتهما. فانظر يا مسلمة، اذ نا مت فالتمس وجهي، فانظر:
 () في كتاب القبور (  ).
 () (ب، ق، ن): " داخلك ". وكان في الاصل: "دواخلك "، فضرب بعضهم علي الواو.
 () (ب، ج): "خفي "، تحريف.
 () (ق، ط): "سكونها".
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور (  ،  ) وا لهواتف ( ).
 () (ق، ب، ط): "اسكنهم ". وفي الاهوال ( ): "يسكتهم ".
 () اخرجه ابن ابي الدنيا قي كتاب القبور (  ).
 () في كتاب القبور ( ).
   هل نزل بي ما نزل بالقوم، او هل عوفيت من ذلك؟ قال مسلمة: فلما مات
 عمر وضعته في قبره، فلمست وجهه، فاذا هو مكانه.
 وذكر ابن ابي الدنيا () عن بعض السلف قال: ماتت ابنة لي، فانزلتها
 القبر. فذهبت اصلح اللبنة، فاذا هي قد حولت عن القبلة. فاغتممت لذلك
 غما شديدا، فاريتها في النوم، فقالت: يا بت اغتممت لما رايت؟ فان عامة
 من حولي محولون () عن القبلة. قال: كانها تريد الذين ماتوا مصرين علي
 الكباءر.
 وقال عمرو بن ميمون: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: كنت فيمن
 دلي الوليد بن عبد الملك في قبره، فنطرت الي ركبتيه قد جمعتا في عنقه.
 فقال ابنه: عاش ابي، ورب الكعبة! فقلت: عوجل ابوك، ورب الكعبة!
 فاتعط بها عمر بعده ().
 وقال عمر بن عبد العزيز ليزيد بن المهلب لما استعمله () علي
 العراق: يا يزيد، اتق الله، فاني حين وضعت الوليد في لحده، فاذا هو
 () في كتاب القبور (  )، قال: حدثعي عبد المءمن، حدثني رجل قال: ماتت ابنة
 لي. . . الخ.
 () ما عدا (ن). " محءلين ". وكذا في كتاب القبور، فلعل ناسخ (ن) اصلح المتن.
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور ( ).
 () الذي في كتاب القبور ان سليمان بن عبد الملك لما استعمل يزيد علي العراق
 وخراسان ودعه عمر بن عبد العزيز قاءلا: يا يزيد. . . الخ.
 وانظر: تاريخ دمشق (/ ). ولعل المصنف كتب: " استعمل " مبنيا للمجهول،
 فقراه الناسخون: استعمله.
   . ()  ()
 يرثص في اكفانه
 وقال يزيد بن هارون: ابنا هشام بن حسان، عن واصل مولي ابي
 عيينة ()، عن عمرو بن هرم () عن عبد الحميد بن محمود قال: كنت
 جالسا عند ابن عباس، فاتا  قوم، فقالوا: انا خرجنا حجاجا، ومعنا صاحب
 لنا، حتي اذا اتينا ذا الصفاح () مات. فهيانا ، ثم انطلقنا، فحفرنا له،
 نا  (). فلما فرغنا من لحده اذا نحن لاسود قد ملا اللحد، فحفرنا له
 ولحدء
 اخر، فاذا به قد ملا لحده. فحفرنا اخر، فاذا به. فقال ابن عباس: ذاك الغل
 الذي يغل به ()  انطلقوا، فادفنوه في بعضها. فوالذي نفسي بيده، لو حفرتم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ب): " اذا هو يركض ". (ق): " فاذا يركض ". وفي كتاب القبور: "يرتكض". وفي
 رواية اخري في تاريخ دمشق: "اضطرب في اكفانه "، وفيه: "ركض في لحده، اي:
 ضرب برجله الارض ".
 اخرجه ابن ا بي الدنيا في كتاب القبور ( ).
 في جميع النسخ: " ابن عيينة "، والصواب ما اثبتنا من كتاب القبور. وانظر: تهذيب
 التهذيب ( /   ) وغيره.
 في جميع النسخ: " زهدم "، وهو تحريف ما اثبتنا من كتاب العقوبات، وشعب
 الايمان ( )، وشرح اصول الاعتقاد للالكاءي ( ). وهو عمرو بن هرم
 الازدي البصري، مات سنة    انظر: تهذيب التهذيب (/  ).
 كذا في جميع العسخ وكتاب القبور، وغيره بعضهم في الاصل الي "ذات " كما في
 الاهوال () وشرح لصدور (). وفي شعب الايمان وكتاب اللالكاءي:
 " الصفاح "، وهو المعروف. انظر: معجم البلدان (/   ).
 (ق): " لحدنا له ". وهو ساقط من (ن).
 في شعب الايمان وكتاب اللالكاءي: " ذاك عمله الذي كان يعمل ". ولا يبعد ان يكون
 ما في كتاب القبور تحريفا لهذا.
   الارض كلها لوجدتموه فيه ()، فانطلقنا فوضعناه في بعضها. فلما رجعنا
 اتينا اهله بمتيع () له معنا، فقلنا لامراته: ما كان يعمل زوجك؟ قالت: كان
 يبيع الطعام، فياخذ منه كل يوم قوت اهله، ثم يقرض القصل () مثله ()،
 فيلقيه فيه ().
 وقال ابن ابي الدنيا (): حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني ابو
 اسحاق صاحب الشاء () قال: دعيت الي ميت لاغسله، فلما كشفت الءوب
 (
 (
 (
 (
 كذا في جميع النسخ. ولعل المقصود: في لحده. وفي كتاب القبور: " فيها".
 تصغير " متاع ".
 وهو ما يخرج من الطعام فيرمي به، ومثله: القصمالة. قال اللحياني: هي ما يخرج من
 الطعام، فيرمي به، ثم يداس الثانية، وذلك اذا كان اجل من التراب والدقاق قليلا.
 انظر: اللسان ( / ). وفي كتاب لعقوبات: " ثم ينظر مثله من الشعير
 والقصب، فيقطعه، ويخلطه في طعامه ". وفي شعب الايمان: "ثم ينظر مثله من
 قصب الشعير". ولعل القصب تحريف القصل.
 (ب، ط): " منه".
 اخرجه ابن ا بي الدنيا في كتاب القبور ( ) والعقوبات ().
 في كتاب القبور (  ).
 رسمها في الاصل: " السا" وفوقها تضبيب. وفي ا لحاشية: " ط " فاثبت صاحبا نشرتي
 دار ابن تيمية ودار بن كثير " الشاط ". والظاهر انها " ظ " لمعجمة وهو رمز معروف
 لما فيه نظر. وفي كتاب القبور: "الشاة "، فاقرب ما يكون منه ومن رسم لاصل:
 " الشاء" جمع الشاة كما اثبتنا.
 وفي (ن): "صاحب ابي ". وفي (غ): " صاحب النعا" وفوق الالف: ن. اما في (ب،
 ط، ج) فحذفو الكلمتين، واستراحوا. وكذ فعل السيوطي او ناسخ كتابه شرح
 الصدور ( ).
   عن وجهه اذا بحية قد تطوقت علي خلقه. فذكر من غلظها، قال: فخرجت
 ولم اغسله. فذكروا انه كان يسمث الصحابة رضي الله عنهم.
 وذكر ابن ابي الدنيا ()، عن سعيد بن خالد بن يزيد () الانصاري، عن
 رجل من اهل البصرة كان يحفر القبور. قال: حفرت قبرا ذات يوم، ووضعت
 راسي قريبا منه، فاتتني امراتان في منامي، فقالت احداهما: يا عبد الله،
 نشدتك [ ب] بالءه الا صرفت عنا هذه المراة، ولم تجاورنا بها. فاستيقظت
 فزعا، فاذا () بجنازة امراة قد جء بها. فقلت: القبر وراءكم، فصرفتهم عن
 ذلك القبر. فلما كان بالليل اذا انا بالمراتين في منامي تقول احداهما: جزاك
 الله عنا خيرا، فلقد صرفت عنا شرا طويلا. قلت (): ما لصاحبتك لا
 تكلمني، كما تكلميني () انت؟ قالت: ان هذه ماتت عن غير وصية وحق
 لمن مات عن غير وصية () الا يتكفم الي يوم القيامة.
 ه () الاخحار وضعافها وضعاف اضعافها  مما لا يتسمع لها
 وهد.
 = وممن لقب بصاحب الشاء: ابو سعيد سكن بن ابي خالد، يروي عن الحسن. ويقال
 له ايضا: صاحب لغنم. انظر: الزهد لاحمد ( ) ولجوع لابن ابي الدنيا (  ).
 ومنهم حلف بن عنبس صاحب الشاء. انظر: الاكمال (/ ).
 () في كتاب القبور ().
 () (ب، ج): "فلد".
 () (ط): "واذا".
 () (ط): "فقلت ".
 () كذا بحذف نون الرفع في جميع النسخ وكتاب القبور.
 () "وحق. . . وصية " ساقط من (ن).
 () ما عدا (ا، ق، غ): "فهذه ".
   الكتاب  مما اراه الله سبحانه لبعض عباده من عذاب القبر ونعيمه عيانا.
 وما روية المنام، فلو ذكرناها لجاءت عدة سفار. ومن اراد الوقوف
 عليها، فعليه بكتاب "المنامات " لابن ابي الدنيا، وكتاب " البستان " ()
 للقيرواني، وغيرهما من الكتب المتضمنة لذلك. وليس عند الملاحدة
 والزنادقة الا التكذيب بما لم يحيطوا بعلمه.
 فصل
 الامر السادس (): ان الله سبحانه يحدث في هذه الدار ما هو اعجب
 من ذلك. فهذا جبريل كان ينزل علي النبي لمج!، ويتمثل له رجلا، فيكلمه
 بكلام يسمعه. ومن () الي جانب النبي! ياله لا يراه، ولا يسمعه. وكذلك
 غيره من الانبياء. واحيانا ياتيه الوحي في مثل صلصلة ا لجرس، ولا يسمعه
 غيره من الحاضرين.
 وهءلاء ا لجن يتحدثون ويتكلمون بالاصوات المرتفعة بيننا، ونحن لا
 نسمعهم. وقد كانت الملاءكة تضرب الكفار بالسياط، وتضرب رقابهم،
 وتصيح بهم؛ والمسلمون معهم لا يرونهم، ولا يسمعون كلامهم. والله
 سبحانه قد حجب بني ادم عن كثير مما يحدثه في الارض، وهو بينهم، وقد
 () لم ينقط ناسخ الاصل التاء، واسنان السين ايضا لم تبرز، فقراه ناسخ (غ): " البيان "
 وكذا في نشرة دار ابن كثير. وقد سبق ذكر القيرواني في (ص )، وسياتي النقل من
 كتاب البستان هذا (ص  ،  ، ).
 () ما عدا (ا، ن، غ): " السابع " وهو خطا. وهذا الامر تفصيل الوجه الثا ني من جواب
 القرطبي عن هذه المسالة. التذكرة ().
 () (ب، ط): "ومن هو".
   كان جبريل يقرء النبي لمجي!، ويدارسه القران، وا لحاضرون لا يسمعونه.
 وكيف يستنكر من يعرف () الله سبحانه ويقر بقدرته، ان يحدث
 حوادث يصرف () عنها بصار بعض خلقه ()، حكمة منه ورحمة بهم؛
 لانهم لا يطيقون رويتها وسماعها؟ والعبد اضعف بصرا وسمعا من ان يثبت
 لمشاهدة عذاب القبر. وكثير () ممن اشهده الله ذلك صعق [ ا] وغمثي
 عليه، ولم ينتفع بالعيش زمنا. وبعضهم () كشف قناع قلبه، فمات. فكيف
 ينكر في الحكمة الالهية اسبال غطاء يحول بين المكلفين وبين مشاهدة
 ذلك، حتي اذا كشف الغطاء راوه وشاهدوه عيانا.
 ثم ان العبد قادر علي ان يزيل الزءبق ولخردل عن عين الميت وصدره،
 ثم يرده بسرعة. فكيف يعجز عنه الملك؟ وكيف لا يقدر عليه من هو علي
 كل شء قدير؟ وكيف () تعجز قدرته عن ابقاءه في عينيه وعلي صدره، لا
 () (ن):"يعبد".
 () (ن):"تصرف".
 () (ن): " ا بصار حلقه ".
 () ما عدا (ن): "وكثيرا" ولم يتبين لي وجه نصبه.
 () (ب، ط): " بالعيش وسال بعضهم "، وهو تحريف طريف. والمصنف يشير الي ما
 رواه ابن اسحاق في حديث شهود الملاءكة غزوة بدر من قول الغفاري: ". . . اذ دنت
 منا سحابة، فسمعنا فيها حمحمة الخيل، فسمعت قاءلا يقول: اقدم حيزوم. فاما ابن
 عمي فانكشف قناع قلبه، فمات مكانه، واما انا فكدت اهلك، ثم تماسكت ". سيرة
 ابن هشام (/ ).
 () (ب، ط، ج): " فكيف ".
   يسقط () عنه؟ وهل قياس امر البرزخ علي ما يشاهده () الناس في الدنيا الا
 ض! ا لجهل والصلال، وتكذيب اصدق الصادقين، وتعجيز ر ب
 العالمين، وذلك غاية ا لجهل والظلم.
 واذا كان احدنا يمكنه توسعة () القبر عشرة اذرع وماءة ذراع فاكثر ()،
 طولا وعرضا وعمقا، ويستر توسعه () عن الناس، ويطلع عليه من يشاء () =
 فكيف يعجز رب العالمين ان يوسعه ما يشاء علي من يشاء، ويستر ذلك عن
 اعين بني ادم ()، فيراه بنو ادم ضيقا، وهو اوسع شء، وطيبه ريحا، واعظمه
 اضاءة ونورا، وهم لا يرون ذلك؟
 وسر المسالة: ان هذه التوسعة والضيق والاضاءة والخضرة والنار ليس
 من جنس المعهود في هذا العا لم، والله سبحانه انما اشهد بني ادم في هذه
 الدار ما كان فيها ومنها. فاما ما كان من امر الاخرة، فقد اسبل عليه الغطاء
 ليكون () الاقرار به والايمان سببا لسعادتهم، فاذا كشف عنهم الغطاء صار
 عيانا مشاهدا.
 () (ب، ط، ج): "ولا يسقط ".
 () (ب، ط، ج): "يشاهد".
 () ما عدا (ا، ق، غ): "توسيع)].
 () ما عدا (ا، غ): "واكثر".
 () (ب، ق، ن): "ترسيعه]). (ط): "ترسعته ".
 () في (ب، ط) هعا وفيما ياتي: شاء.
 () (ب، ط، ج): "عيون بني ادم ".
 () (ب، ط، ج): "فيكون ". وقد سقط "ليكون. . . الغطاء" من (ن).
     فلو كان الميت بين الناس موضوعا لم يمتنع ان ياتيه الملكان ويسالانه،
 من غير ان يشعر ا لحاضرون بذلك، ويجيبهما من غير ان يسمعوا كلامه،
 ويضربانه من غير ان يشاهد ا لحاضرون ضربه. وهذا الواحد منا ينام ا لي
 جنب صاحبه، فيعذب في النوم، ويضرب، ويا لم، وليس عند المستيقظ خبر
 من ذلك البتة، وقد يسري () اثر الضرب والا لم الي جسده.
 ومن اعظم ا لجهل استبعاد شق الملك الارض والحجر، وقد جعلها ()
 الله سبحانه له () كالهواء للطير، ولا يلزم من حجبها للاجسام الكثيفة
 [ ب] ان تتولج فيها حجبها للارواح اللطيفة. وهل هذا الا من افسد
 القياس؟ وبهذا وامثاله كذبت الرسل صلوات الله وسلامه عليهم.
 فضل
 الاهر الساببع (): انه غير ممتنع ان ترد الروح () الي المصلوب والغريق
 والمحترق () ونحن لا نشعر بها، اذ ذلك الرد نوع اخر غير المعهود. فهذا
 المغمي عليه والمسكوت () والمبهوت احياء، ورواحهم معهم، ولا
 () ما عدا (ا، غ): " سري ".
 () (ق): " جعلهما".
 () "له " لم يرد في (ا، غ).
 () (ق، ب، ط، ج): "الثامن "، والصواب ما اثبتنا من الاصل و(ن، غ) وقارن هذا الامر
 بالوجه الثالث من جواب القرطبي في التذكرة ().
 () في (ا، غ): "الروح ترد".
 () كذا في الاصل. وفي (ق، ب، ط، غ): " المحرق ". وفي (ن، ج): "الحريق ".
 () يععي من اصابته السكتة. والكلمة لم ترد في المعجمات. وفي التذكرة: صاحب
 السكة.
   ، ()   "ء
 ستعر بحيالهم. ومن لفرقت احزاوه لا يمتنع علي من هو علي كل شء
 قدير ان يجعل للروح اتصالا بتلك الاجزاء، علي تباعد ما بينهما () وقربه،
 ويكون في تلك الاجزاء شعور بنوع من الا لم واللذة.
 واذا كان الله سبحانه وتعا لي قد جعل في الجمادات شعورا () وادراكا
 تسيح ربها به، وتسقط () الحجارة من خشيته، وتسجد له الجبال والشجر،
 وتسبحه الحمي والمياه والنبات.
 قال تعالي: <وان من شءء الا يسبح بحتد ولبهن لا لفمهون تستبيحهم)
 [الاسراء: ]. ولو كان التسبيح هو مجرد دلالتها علي صانعها لم يقل: <ولبهن
 لاءفقهون لمحمءبيحهم > () فان كل عاقل يفهم () دلالتها علي صانعها ().
 () ما عدا (ا، ق، غ): "يشعر".
 () كذا في (ا، غ) يعني بين الروح واجزاء ا لجسم. وفي غيرهما: " بينها". وكان في (ق،
 ط) تغييرا في المتن.
 () زاد في (ب): " بنوع من الالم ". واشير اليها في حاشية (ط). وهو غلط سببه انتقال
 النظر. وجواب " اذا" سياتي بعد الشواهد علي تسبيح الجمادات.
 () (ن): " تهبط ".
 () " ولو كان. . . تسبحهم " ساقط من (ن).
 () ما عدا (ا، غ): " يفقه ".
 () وقد ذكر المصنف في مفتاج دار السعادة (/   ) ان هذا القول  وهو ان المراد
 من تسبيح الجمادات دلالتها علي صانعها فقط  باطل من اكثر من ثلاثين وجها قد
 ذكر اكثرها في موضع اخر. وانظر: جامع الرساءل لشيخ الاسلام (/  ). والقول
 المذكور نسبه ابن ا لجوزي في زاد المسير (/  ) الي جماعة من العلماء.
     وقال تعالي:! انا سخرنا تجبال معه لمجسءخن بالعشي والالث! اق) [ص: ]
 والدلالة علي الصانع لا تختص بهذين الوقتين.
 وكذلك قوله: <يخبال اوبء معه> [سبا: ] والدلالة لا تختص
 معيته () وحده. وكذب علي الله من قال: التاويب رجع الصدي ()، فان هذا
 يكون لكل مصوت.
 وقال تعالي: < لء تر ان افه يصثجد له من في السموات ومن في لاضض
 ولشمس ءالقمر وفجوم والحبال والشجر والدواب و! ثير من لءاسط > [الحج:
 ]. والدلالة علي الصانع لا تختص بكثير من الناس.
 وقال تعا لي: <الءقران الءه يسيح له من في لسبزب والاضض والطءرصحفمز
 ص قد علم صلانه وتممتيحة) [النور: ] فهذه صلاة وتسبيح حقيقة يعلمها الله
 وان جحدها ا لجاهلون () المكذبون.
 وقد خبر تعا لي عن الحجارة ان بعضها يزول من مكانه، ويسقط () من
 () (ن): " بمعيته ". وفي (ب، ج): " بعينه ". وفي (ط): " بعينيه " وكلا هما تصحيف.
 () ما عدا (ا، غ): " الصدر"، وهو تحريف . وفي (ط) حاشية لبعض القراء: " لعله
 الصوت او الصدا". ثم نقل قول البغوي في تفسيره (/ ): "وكان داود اذا نادي
 بالناحية اجابته ا لجبال بصداها، وعكف الطير عليه من فوقه، فصدي ا لجبال الذي
 يسمعه الناس اليوم من ذلك ". ثم قال: فلعل هذا هو الذي رده المصنف.
 () في (ج) زاد بعلم ه واو العطف. وفي (ب، ط، ن): " ا لجاحدون ". وفي (ط، ن) زاد و والعطف.
 () (ن): " يهبط ".
   خشيته. وقد اخبر عن الارض ولسماء انهما ياذنان له،  وحق لهما ()
 ذلك  اي (): يستمعان كلامه؛ وقد خاطبهما، فسمعا خطابه، واحسنا
 جوابه، فقال لهما: <اءتيا طوعا اءكرها قاليا اءينا طالمحعين) [فصدت: ]. وقد
 كان الصحابة يسمعون تسبيح الطعام، وهو يءكل (). وسمعوا حنين ا لجذع
 اليابس في المسجد () [ ا].
 فاذا () كانت هذه الاجسام فيها () الاحساس والشعور، فالاجسام التي
 كانت فيها الروح والحياة اولي بذلك.
 وقد اشهد الله سبحانه عباده في هذه الدار اعادة حياة كاملة الي بدن قد
 فارقته الروج، فتكلم، ومشي، واكل وشرب، وتزوج وولد له؛ كالذين
 <خرجو من دسرهتم وهغ الوث خذر المءلق فقال لهم الءه مونوا ثتم اخيهم>
 [البقرة:  ]، وكالذي! مز عك قرية وهي خاوية علي عيوشها قال الق يحي هذه
  والله بعد موتها فاماءه الله ماءة عام ثم بعثه) [البقرة: ]، وكقتيل بني
 ()
 ()
 ()
 () ع
 ()
 ()
 (ا، ق، غ): " قو لهما "، تحريف.
 (ب، ط، ج): " ان) ".
 يشير الي حديث ابن مسعود الذي اخرجه البخاري في المناقب، باب علامات النبوة
 في الاسلام ().
 انظر ما اخرجه البخاري في كتاب المناقب من حديث ابن عمر () وجابر بن
 عبد ا لله (   ،    ).
 سياق الكلام: "واذا كان الله سبحانه وتعا لي قد جعل في الجمادات شعورا
 وادراكا. . . فاذا كانت هذه الاجسام دا. طال الفصل بين اذا وجوابها فاعاد "فاذا
 كانت. . . ".
 (ا، غ): "منها".
   اسراءيل، وكالذين قالوا لموسي: <لن ءءمن لك حتي زي الله جفزه>
 [لبقرة:] فاماتهم الله، ثم بعثهم من بعد موتهم، وكاصحاب الكهف،
 وكقصة ابراهيم في الطيور الاربعة.
 = فاذا اعاد ا لحياة التامة () الي هذه الاجساد بعد ما بردت بالموت ،
 فكيف يمتنع علي قدرته الباهرة () ان يعيد اليها بعد موتها حياة ما غير
 مستقرة يقضي بها ما امره فيها، ويستنطقها بها، ويعذبها او ينعمها باعمالها؟
 وهل انكار ذلك الا مجرد تكذيب وعناد وجحود؟ وبالله التوفيق.
 فصل
 الامر الثامن (): انه ينبغي ان يعلم ن عذاب القبر ونعيمه اسم لعذاب
 البرزخ ونعيمه، وهو ما بين الدنيا والاخرة (). قال تعا لي: <ومن ورايهم برخبر
 ك ينبر يتعمون) [المءمنون: ]. وهذا البرزخ يشرف اهله فيه علي الدنيا
 والاخرة.
 وسمي عذاب القبر ونعيمه ونه روضة () او حفرة نار باعتبار غالب
 الخلق، فالمصلوب وا لحريق والغريق () وكيل السباع والطيور، له من
 () (ب): " ا لعا مة "، تحر يف.
 () (ب، ط، ن، ج): " ا لقا هرة ".
 () (ب، ط، ق، ج): " ا لتا سع "، خطا.
 () (ا، ق، غ): " وقا ل ".
 () زاد في (ط): "من رياض ا لجنة ".
 () (ب، ط، ج): "المحرق ولمغرق ". (ق، ن): "ا لحرق والغرق ".
   عذاب البرزخ ونعيمه قسظه الذي تقتضيه () اعماله، وان تنوعت اسباب
 النعيم ولعذاب وكيفياتهما.
 ولمحد ا. بعض الاو ءل () انه اذا حرق حسده بالنار، وصار رمادا،
  () ض ء
 وذري بعضه في البحر وبعضه في البر () في يوم شديد الريح = انه ينجو من
 ذلك، فاوصي () بنيه ان يفعلوا به ذلك. فامر الله البحر فجمع ما فيه، وامر
 البر فجمع ما فيه، ثم قال: قم، فاذا هو قاءم بين يدي الله فساله (): ما حملك
 علي ما فعلت؟ فقال (): خشيتك يا رفي، وانت اعلم. فما تلافاه ا ن
 رحمه ().
 فلم يفت عذاب البرزخ [ ب] ونعيمه لهذه () الاجزاء التي صارت في
 هذه الحال، حتي لو عفق الميت علي رءوس الاشجار في مهاب الرياج
 لاصاب جسده من عذاب البرزخ حظه ونصيبه. ولو دفن الرجل الصالح في
 () (ق، غ): " يقتضيه ". ولم يعقط اوله في الاصل.
 () (ا، ق، غ): "فقد".
 () (ن): " اولءك "، تحريف.
 () في (ب، ج) قدم البر علي البحر.
 () (ب، ج)، "ما حرض " تحريف.
 () (ب، ط، ج): " قال ".
 () (ب، ط، ج): " قال ".
 () يشير الي ما خرجه البخاري في احاديث الانبياء (. ) ومسلم في التوبة باب
 سعة رحمة الله (، ) من حديث ا بي هريرة وا بي سعيد الخدري.
 () في لاصل: "هذه" ولكن اخشي ان اللام لم تطهر في الصورة كما لم تطهر همزة
 الوصل من " الاجزاء".
   اتون من النار لاصاب جسده من نعيم البرزخ وروحه نصيبه وحظه، فيجعل
 الله النار علي هذا بردا وسلاما، والهواء علي ذلك () نارا وكسموما. فعناصر
 العا لم ومواده منقادة لربها وفاطرها وخالقها، يصرفها كيف يشاء (). ولا
 يستععد عليه منها شء اراده، بل هي طوع مشيءته، مذللة منقادبع لقدرته.
 ومن انكر هذا فقد جحد رب العالمين، وكفر به، ونكر ربوبيته.
 فصل
 الامر التاسع (): ان الموت معا؟ وبعب اول، فان الله سبحانه جعل لابن
 ادم معادين وبعتين، يجزي فيهما الذين اساووا بما عملوا، ويجزي الذين
 احسنوا با لحسني.
 فالبعث الاول: مفارقة الروح للبدن، ومصيرها الي دار ا لجزاء ()
 الاول.
 والبعب الثا ني: يوم يرد الله الارواح الي اجسادها، ويبعثها من فبورها
 ا لي ا لجنة او الي النار، وهو الحشر الثاني. ولهذا في الحديث الصحيح:
 "وتومن بالبعث الاخر" ()، فان البعث الاول لا ينكره احد، وان انكر كثير
 من الناس ا لجزاء فيه والنعيم ولعذابه
 () (ط):"هذا".
 () (ط):"شاء".
 () كذا في (ن، غ). وهو الصواب. ومما يستغرب ان الاصل الذي استمر علي الصواب
 من الامر الاول الي الثامن اخطا هعا وساير النسخ الاخري.
 () (ن): "الحشر"، تصحيف. وانظر في تفسير "البعب الاول ": فتح الباري (/  ).
 () اخرجه البخاري في التفسير () ومسلم في الايمان () من حديث ابي هريرة.
     وقد ذكر الله سبحانه هاتين القيامتين  وهما الصغري والكبري  في
 سورة المءمنين، وسورة الواقعة، وسورة القيامة، وسورة المطففين، وسورة
 الفجر، وغيرها من السور. وقد اقتضي عدله وحكمته ان جعلهما داري جزاء
 للمحسن والمسي ء ()، ولكن توفية الجزاء انما يكون يوم المعاد الثاني في
 دار القرار، كما قال تعا لي: < ص ننن ايقة اتمولث ورانما توفءن اجور! م
 يوم القيمة > [الي عمران: ].
 وقد اقتضي عدله واوجبت اسماوه الحسني وكماله المقدس تنعيم ابدان
 اولياءه ورواجهم، وتعذيب ابدان اعداءه وارواجهم؛ فلابد ان يذيق بدن
 المطيع له وروحه من النعيم واللذة ما يليق به [ ا]، ويذيق بدن الفاجر
 العاصي له وروحه من الا لم والعقوبة ما يستحقه. هذا موجب عدله وحكمته
 وكماله المقدس.
 ولما كانت هذه الدار دار تكليف وامتحان، لا دار جزاء، لم يطهر فيها
 ذلك. وما البرزخ فاول دار ا لجزاء، فظهر فيها من ذلك ما يليق بتلك الدار،
 وتقتضي ا لحكمة اظهاره. فاذا كان يوم القيامة الكبري وفي () اهل الطاعة
 وهل المعصية ما يستحقونه من نعيم الابدان والارواح وعذابهما.
 وعذاب () البرزخ ونعيمه اول عذاب الاخرة ونعيمها. وهو مشتق منه،
 وواصل الي اهل البرزخ من هناك، كما دل عليه القران والسنة الصريحة في
 () (ن): "للمحسنين والمسيءين "ه ونحوه في (ق) دون لام ا لجر.
 () الضبط من (ا، ط، ن). ويجوز بالبناء للمجهول.
 () ما عدا الاصل: "فعذاب ". وقد عذل بعض القراء في الاصل ايضا، فزاد فاء، ونسي
 حذف الواو.
   غير موضع دلالة صريحة، كقوله: "فيفتح له باب الي الجنة، فياتيه من روحها
 ونعيمها"، وقي الفاجر: "فيفتح له باب ا لي النار، فياتيه من حرها
 وسمومها" (). ومعلوم قطعا ن البدن ياخذ حنله من هذا الباب كما تاخذ
 الروح حظها، فاذا كان يوم القيامة دخل من ذلك الباب الي مقعده الذي هو
 داخله.
 وهذان البابان يصل منهما الي العبد في هذه الدار اثر خفي محجوب
 بالشواغل والغواشي الحسية () ولعوارض، ولكن يحش به كثير من الناس،
 وان لم يعرف سببه، ولا يحسن التعبير؛ فوجود الشء غير الاحساس به
 والتعبير عنه. فاذا مات كان وصول ذلك الاثر اليه من ذينك البابين اكمل،
 فاذا بعث كمل وصول ذلك () الاثر اليه. فحكمة الرب تعا لي منتظمة لذلك
 اكمل انتظام في الدور الثلاثة.
 ***

  CHECK [فصل واما المسالة الثامنة وهي قول الساءل: ما الحكمة في كون عذاب القبر لم يذكر في القران، مع شدة الحاجة الي معرفته والايمان به ليحذر ويتقي]
 فصل
 واما المسالة الثامنة ()
 وهي قول الساءل: ما الحكمة في كون عذاب القبر لم يذكر في القران ،
 مع شدة الحاجة الي معرفته والايمان به ليحذر ويتقي؟
 فالجواب من وجهين: مجمل، ومفصل.
 فاما () المجمل، فهو ان الله سبحانه انزل علي رسوله وحيين، ووجب
 علي عباده الايمان بهما والعمل بما فيهما، وهما الكتاب والحكمة؛ كما ()
 قال تعالي: <وانزل المحه عليث الكءنب والحكمة) [النساء: ]. وقال
 تعالي: <هو الذي بعث في لامتن رسولا ضنهخ شلوا عليهم ءاية ويركيهم
 ريعلمهم الكءاب والحكمة) [الجمعة: ]. وقال تعا لي: < واذكرت ما بت
 في بيوبجن من ءايخت الله والمحمة) [الاحزاب:  ].
 والكتاب هو القران، ولحكمة هي السنة، باتفاق السلف. وما خبر به
 الرسول عن الله، فهو في وجوب تصديقه والايمان به كما اخبر به الرب
 تعا لي علي لسان رسوله. هذا اصل متفق عليه بين اهل الاسلام، لا ينكره الا
 من ليس منهم. وقد قال النبي! موو: "ا ني اوتيت الكتاب ومثله معه) " ().
 () "فصل وامالا لم يرد في (ن). وسقط من (ب، ط): "واما". وفي (ق، ن): "التاسعة ".
 وزاد في (ن) بعدها: "منه ".
 () ما عدا (ا، غ): " واما ".
 () "كما " من (ا، غ). وفي (ط): " وقال ".
 () اخرجه ابو داود (   )، والامام ا حمد ( ) من حديث المقدام بن
     واما الجواب المفصل، فهو ان نعيم البرزخ () وعذابه مذكور في
 القران في غير موضع. فمنها: قوله تعا لي: <ولء ترء اد الظالموت في غمرت
 اتوت والملعكة باسطوا ادف اخرصا اذفسم اءيوم تجزءت عذاب الهون
 بماكنتم تقولون علي الله غير الخق كنتغ عن ءايتهء تستكبرون > [الانعام: ].
 وهذا خطاب لهم عند الموت قطعا ()، وقد اخبرت الملاءكة  وهم
 الصادقون  نهم حينءذ يجزون عذاب الهون. ولو تاخر عنهم ذلك الي
 انقضاء الدنيا لما صح ان يقال لهم:! اءيوم تخزءت >.
 ومنها () قوله تعالي: < فوقحه الله سيات ما! روا وحاق ءال
 فرعون سوء العذاب! النار يعرضون عدءها غدوا وعشيا ويءم تقوم الساعة
 ادخلوا ءال فرعوت اشد اءعذاب > [غافر:   ]. فذكر عذاب الدارين
 ذكرا صريحا لا لحتمل غيره.
 ومنها قوله تعا لي: < فذرهم حتي يلقوا يءمهم الذي فيه يصعقون! يءم لا
 يغني عنهتمكيدهم شءا ولا هم ين! ون! وان ل ! زين ظدوا عذابا دون ذلك ولبهن
 اكزهءم لا يعلمون > [الطور:   ] وهذا يحتمل ان () يراد به عذابهم بالقتل
  معديكرب رضي الله عنه واسناده صحيح. وصححه المصنف في التبيان في ايمان
 القران (ص  ). وانظر: السلسلة الصحيحة ( ). (قا لمي) 
 () ما عدا (ا، ق، غ): " الروح "، تصحيف. وفي (ق): "النعيم "، خطا.
 () لم يرد "قطعا" في (ا، ق، غ).
 () "منها" من (ا، ق، غ).
 () في (ب، ط، ج): " الذي ". تحريف اختل به المعني.
     وغيره في الدنيا، وان يراد به عذابهم في البرزخ. وهو اظهر، لان كثيرا منهم
 مات ()، ولم يعذب في الدنيا. وقد يقال  وهو اظهر  ان من مات منهم
 عذب في البرزخ، ومن بقي منهم () عذب في الدنيا بالقتل وغيره. فهو وعيا
 بعذابهم في الدنيا وفي البرزخ.
 ومنها قوله تعالي: <ولنذيقنهم مف العذاب الاذني دون اءعذاب
 الاكبر لعلهم يرتجعوف > [السجدة: ]. وقد احتج بهذه الاية جماعة  منهم
 عبد الله بن عباس ()  علي عذاب القبر. وفي الاحتجاج بها شء؟ لان هذا
 عذاب في الدنيا يستدعي به () رجوعهم عن الكفر. ولم يكن هذا مما يخفي
 علي حبر الامة وترجمان القران ()، لكن من فقهه [ ا] في القران ودقة
 فهمه فيه، فهم منها عذاب القبر؛ فانه سبحانه اخبر ان له فيهم عذابين: ادني
 واكبر، فاخبر انه يذيقهم بعض الادني ليرجعوا، فدل علي انه بقي لهم من
 الادني بقية يعذبون بها بعد عذاب الدنيا. ولهذا قال: <مف اتعذاب
 الادق >، ولم يقل: ولنذيقنهم العذاب الادني () فتامله.
 () "مات " ساقط من (ن).
 () "منهم " من (ا، ق، غ).
 () لم اجده منهم، وانما نسب اليه في رواية ابن ا بي طلحة: انه مصاءب الدنيا. وفيما
 رواه عكرمة: ا لحدود. اما القول بان المراد عذاب القبر او هو وعذاب الدنيا، فنسب
 ا لي البراء بن عازب، ومجاهد. انظر: تفسير الطبري (/  )، وزاد المسير
 (/   ).
 () ما عدا (ا، ق، غ): " بهم "، وهو خطا.
 () في (ب، ط، ج) دون ووالعطف قبله.
 () "ولم يقل. . . الادني " ساقط من (ن).
   وهذا نظير قول النبي محك! ي!: "فيفتح له طاقة الي النار، فياتيه من حرها
 وسمومها" (). ولم يقل: فياتيه حرها وسمومها، فان الذي وصل اليه بعض
 ذلك، وبقي له اكثر. والذي ذاقه اعداء الله في الدنيا بعض العذاب الادني،
 وبقي لهم ما هو اعظم منه.
 ومنها: قوله تعا لي: <فلرلا اذا بلغت الحلقرم! ونترجعنيء نشظرون!
 ونخن قرب الءه منكءم ولبهن لانب! ون! فلولاانكنختم غير مديين!
 لزجعونها ان كننم صدقين! فاءا انكان من المقربين! فروج ورتحان وجنت
 نعيم! واتا، نكان مق اضب اليمين! فسنم لك من امحي اليمين! وما
 ان؟ ن من المكذبين الضالين! فترلم من حميم! وتقحلحة جميم! ان هذا
 لهو حق البقين! فسبخ باشم رتك العظيم > [الواقعة:   ] ()، فذكر هاهنا
 احكام الارواح عند الموت، وذكر في اول السورة احكامها يوم المعاد
 الاكبر ()، وقدم ذلك علي هذا تقديم الغاية ()، اذ هي اهم واولي بالذكر.
 وبحعلهم عند الموت ثلاثة اقسام، كما جعلهم في الاخرة ثلاثة اقسام.
 ومنها: قوله تعا لي: < كاشها المس المدحة! ازجي اك رءك راضية! ضية
 ! فاذخلي في! دي! وا"خلي جضي) () [الفجر:   ]. وقد اختلف السلف
 () سبق تخريجه في المسالة السادسة.
 () في (ن) اكتفي الناسخ بكتابة الايات الي "المقربين " ثم قال: "ا لي اخرها".
 () ما عدا (ا، غ): "الاخر". وانظر: المسالة الرابعة عشرة، وطريق الهجرتين (  ).
 () زاد في (ق): " للقاءه ".
 () هنا ايضا اثبت ناسخ (ن) الايتين    ثم قال: الي اخر الاية.
     متي يقال لها ذلك؟ فقالت طاءفة: يقال لها ذلك () عند الموت. وظاهر
 اللفط مع هءلاء، فانه خطاب للنفس التي قد تجردت عن البدن، وخرجت
 منه. وقد فسر ذلك النبي غ! ي! بقوله في حديث البراء وغيره: "فيقال لها:
 اخرجي راضية مرضيا عنك" (). وسياتي تمام تقرير هذا في المسالة التي
 يذكر فيها مستقر الارواح في البرزخ ان شاء الله تعا لي ().
 وقوله تعا لي: <فادخلي في عندي > مطابق لقوله عليه السلام [ ب]: "اللهم
 الرفيق الاعلي) " ()، وانت اذا تاملت احاديث () عذاب القبر ونعيمه وجدتها
 تفصيلا وتفسيرا لما دل عليه القران. وبالله التوفيق ().
 ***

  CHECK [فصل واما المسالة التاسعة وهي قول الساءل: ما الاسباب التي يعذب بها اصحاب القبور ؟]
 فصل
 واما المسالة التاسعة ()
 وهي قول الساءل: ما الاسباب التي يعذب بها اصحاب القبور؟
 فجوابها من وجهين: مجمل ومفصل.
 اما المجمل: فانهم يعذبون علي جهلهم بالله، واضاعتهم لامره،
 ورتكابهم لمعاصيه. فلا يعذب الله روحا عرفته، واحبته، وامتثلت امره،
 واجتنبت نهيه؛ ولا بدنا () كانت فيه ابدا، فان عذاب القبر وعذاب الاخرة
 اثر غضب الله وسخطه علي عبده، فمن اغضب الله وسخطه في هذه الدار،
 ثم لم يتب، ومات علي ذلك ()، كان له من عذاب البرزخ بقدر غضب الله
 وسخطه عليه؛ فمستقل ومستكثر، ومصدق ومكذب.
 واما الجواب المفصل، فقد اخبر رسول الله! ي! عن الرجلين الذين
 راهما يعذبان في قبورهما، يمشي احدهما بالنميمة بين الناس، ويترك ()
 الاخر الاستبراء من البولي (). فهذا ترك الطهارة الواجبة، وذلك ارتكب
 السبب الموقع للعداوة بين الناس بلسانه، وان كان صادقا. وفي هذا تنبيه
 علي ان الموقع بينهم العداوة بالكذب والزور والبهتان اعظم عذابا، كما ان
 () في (ن): " العاشرة " ولم يرد فيها " فصل واما".
 () (ب، ج): " ولابدما" وكذا كان محرفا في (ط) ايضا فاصلحه بعضهم.
 () " علي ذلك " ساقط من (ن).
 () (ب، ن، ج): "ترك ".
 () تقدم الحديث في المسالة الملحقة بالسادسة (ص   ).
   في ترك الاستبراء من البول تنبيها علي ان من ترك الصلاة التي الاستبراء من
 البول بعض واجبا تها وشروطها ()، فهو اشد عذابا. وقي حديث شعبة: "اما
 احدهما فكان ياكل لحوم الناس " (). فهذا مغتاب، وذلك نمام.
 وقد تقدم () حديث ابن مسعود في الذي ضرب سوطا امتلا القبر عليه
 به () نارا، لكونه صلي صلاة واحدة بغير طهور، ومر علي مطلوم فلم
 ينصره.
 وقد تقدم () حديث سمرة في صحيح البخاري في تعذيب من يكذب
 الكذبة، فتبلغ الافاق؛ وتعذيب من يقرا القران، ثم ينام عنه بالليل، ولا يعمل
 به بالنهار؛ وتعذيب الزناة والزو ني، وتعذيب اكل الربا، كما شاهدهم النبي
 ع! م [ ه ا] في البرزخ.
 وتقدم () حديث ابي هريرة الذي فيه رضخ رووس اقوام بالصخر
 لتثاقل رووسهم عن الصلاة، و[لذين يسرحون بين الضريع والزقوم لتركهم
 زكاة اموالهم، والذي ياكلون اللحم المنتن الخبيث لزناهم، والذين تقرض
 شفاههم بمقاريض من حديث لقيامهم في الفتن بالكلام والخطب.
 () (ن): "وعظم شروطها".
 () تقدم في المسالة الملحقة بالسادسة (ص ).
 () في المسالة الملحقة بالسادسة (ص ).
 () "به " في (ا، ق، غ).
 () في المسالة الملحقة بالسادسة (ص  ).
 () في المسالة الملحقة بالسادسة (ص ).

 وتقدم () حديث ابي سعيد وعقوبة ارباب تلك ا لجراءم. فمنهم من
 بطونهم امثال البيوت، وهم علي () سابلة ال فرعون، وهم اكلة الربا. ومنهم
 من تفتح افواههم فيلقمون ا لجمر حتي () يخرج من اسافلهم، وهم اكلة ()
 اموال اليتامي. ومنهم المعلقات بثديهن، وهن الزواني. ومنهم من تقطع
 جنوبهم ويطعمون لحومهم، وهم المغتابون. ومنهم من لهم اظفار من
 نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، وهم الذين يمزقون اعراض الناس.
 وقد اخبر النبي لمجم عن صاحب الشملة التي غلها من المغنم انها تشتعل
 عليه نارا في قبره (). هذا، وله فيها حق، فكيف بمن ظلم غيره بما () لا حق
 له فيه!
 فعذاب القبر من معاصي القلب والعين والاذن والفم واللسان والبطن
 والفرج واليد والرجل، والبدن كله.
 فالكذاب ()، والنمام، والمغتاب، وشاهد الزور، وقاذف المحصن،
 والموضع في الفتنة، والداعي الي البدعة، والقاءل علي الله ورسوله ما لا
 علم له به، والمجازف في كلامه.
 () في المسالة الملحقة بالسادسة (ص ه ).
 () ساقطة من (ن).
 () في (ب، ط، ج): "ويخرج".
 () (ب، ط، ج): "اكلوا" ولعل المقصود: "اكلو"، فقد ضبطت الكاف بالكسرة في
 (ب).
 () سياتي نصه في (ص ).
 () كذا في الاصل. وفي غيرها: "ما". وغيره بعضهم في (ن) الي "فيما".
 () (ب، ن، ج): "كالكذاب ".
   وكل الربا، و[كل اموال اليتامي، واكل السحت من الرشوة ولبرطيل ()
 ونحوهما، واكل مال اخيه المسلم بغير حق او مال المعاهد، وشارب
 المسكر، واكل لقمة الشجرة الملعونة، والزا ني، واللوطي، والسارق،
 وا لخاءن، ولغادر ()، وا لمخا ح، وا لماكر، وخذ الربا ()، ومعطيه،
 وكاتبه ()، وشاهداه؛ والمحلل والمحلل له، والمحتال علي اسقاط فراءض
 الله وارتكاب محارمه، ومءذي المسلمين، ومتبع عوراتهم.
 ولحاكم بغير ما انزل الله ()، والمفتي بخلاف () ما شرعه الله،
 ولمعين علي الاثم والعدو ن، وقاتل النفس التي حرم الله، والملحد في حرم
 الله، ولمعطل لحقاءق اسماء الله وصفاته الملحد () فيها، والمقدم راصهله ()
 وذوقه وسياسته علي سنة [  ب] رسول الله! و.
 والناءحة والمستمع اليها، ونواحو () جهنم  وهم المغنون ( ) الغناء
 الذي حرمه الله ورسوله  ولمستمع اليهم، والذين يبنون المساجد علي
 () ا لبر طيل: ا لرشوة.
 () (ب): " ا لغا ل ".
 () (ب، ط، ج): " اكل الربا وموكله ".
 () ساقط من (ب، ط، ن، ج).
 () " والحاكم ... " ساقط من (ب، ج).
 () (ط): "بغير".
 () (ب، ط، ن): "والملحد".
 () "رايه " ساقط من (ب، ج).
 () في جميع النسخ: " ونواحي "، وهو معطوف علي مرفوع.
 ( ) (ا، ق، غ): " المغنيون ".
   القبور، ويوقدون عليها القناديل والسرج؛ والمطففون في استيفاء ما لهم اذا
 اخذوه، وهضم ما عليهم اذا بذلوه، وا لجبارون، وا لمتكبرون، وا لمراوون ()
 والهمازون، واللمازون، والطاعنون () علي السلف، والذين ياتون الكهنة
 وا لمنجمين والعرافين ()، فيسالونهم، ويصدقونهم.
 واعوان الظلمة الذين قد باعوا اخرتهم بدنيا غيرهم ()، والذي اذا
 خوفته بالله وذكرته به لم يرعو، ولم ينزجر؛ فاذا خوفته بمخلوق مثله خاف،
 وارعوي، وكف عما هو فيه.
 والذي يهدي بكلام الله ورسوله، فلا يهتدي، ولا يرفع به راسا؛ فاذا بلغه
 عمن يحسن به الظن، ممن يصيب ويخطء، عض عليه بالنواجذ، ولم يخالفه.
 والذي يقرا عليه القران، فلا يءثر فيه، وربما استثقل به؛ فاذا سمع قران الشيطان،
 ورقية الزنا، ومادة النفاق = طاب سزه ()، وتواجد، وهاج من قلبه دواعي الطرب،
 وود ان المغني لا يسكت. والذي يحلف بالله، ويكذب، فاذا خلف بالبندق ()، ا و  براس شيخه () او تربته () او سراويل الفتوة ()، او حياة من يحبه ويعظمه
 من المخلوقين = لم يكذب، ولو هدد وعوقب.
 والذي يفتخر بالمعصية، ويتكثر بها بين اخوانه وضرابه، وهو
 المجاهر؛ والذي لا تامنه علي مالك وحرمتك ()، والفاحش اللسان
 البذء () الذي تركه الناس () اتقاء شره وقحشه.
 والذي يءخر الصلاة الي اخر وقتها، وينقرها، ولا يذكر الله فيها الا
 قليلا، ولا يءدي زكاة ماله طيبة بها نفسه، ولا يحج مع قدرته علي الحج، ولا
 يءدي ما عليه من الحقوق مع قدرته عليها، ولا يتورع من لحظة () ولا لفظة
 ولا اكلة ولا خطوة، ولا يبا لي بما حصل المال من حلال او حرام، ولا يصل
 رحمه؛ ولا يرحم [ ا] المسكين، ولا الارملة ولا ليتيم، ولا ا لحيوان
 البهيم؛ بل يدع اليتيم، ولا يحض علي طعام المسكين، ويراءي العالمين،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "براس " تحرف في اكثر النسخ المطبوعة الي "برء من".
 في (ا، ق، غ): "قريبه) "، وهو تصحيف. ويبدو ان ا لحلف بترب الانبياء والصا لحين
 كان راءجا في عهد المصنف. وقد ذكره شيخ الاسلام مع ايمان البندق وسراويل
 الفتوة في رسالته في التوسل. مجموع الفتاوي (/   ).
 كان الحلف بها شاءعا عند اهل الفتوة. انظر المصدر السابق. وفي (ن): " لباس
 الفتوة ". وهو تصرف في المتن.
 غيره بعضهم في الاصل الي " حريمك "!
 ساقط من (ب، ط).
 " الناس " ساقط من (ق). وفي (ب، ط) مع هذا السقط: " تتركه "، يعني: انت. وكانه
 اصلاح للجملة.
 (ن): "في لحظة لا.
   ويمنع الماعون، ويشتغل بعيوب الناس عن عيبه، وبذنوبهم عن ذنبه.
 = فكل هءلاء ومثالهم يعذبون في قبورهم بهذه ا لجراءم بحسب
 كثرتها وقلتها، وصغرها وكبرها ().
 ولما كان اكثر الناس كذلك كان اكثر اصحاب القبور معذبين، والفاءز
 منهم قليل. فظواهر القبور تراب، وبواطنها () حسرات وعذاب. ظواهرها
 بالتراب وا لحجارة المنقوشة مبنيات، وفي باطنها الدواهي والبليات، تغلي
 بالحسرات، كما تغلي القدور بما فيها. ويحق لها، وقد حيل بينها وبين
 شهواتها ومانيها.
 تالله لقد وعظت، فما تركت لواعظ مقالا، ونادت: يا عمار الدنيا لقد
 اعمرتم () دارا موشكة بكم زوالا، وخربتم دارا انتم مسرعون () اليها
 انتقالا. عمرتم بيوتا لغيركم منافعها وسكناها، وخربتم بيوتا ليس لكم
 مساكن سواها: هذه دار الاستيفاء ()، ومستو ح ا لاعمال، وبيلمر الزرع ().
 () (ا، ق، غ): " صغيرها وكبيرها) ".
 () ما عد ا (ا، ق، غ): " فظا هر. . . وبا طنها ".
 () ما عدا (ا، غ): "عمرتم. ثم جاءت السجعتان: "زوالا" وانتقالا في (ب، ط) بعد
 "سواها".
 () (ب، ن): "تسرعون ".
 () كذا في جميع المسخ. والمراد بها المساكن التي خزبوها، وهي مساكن البرزخ والدار
 الاخرة. فلما توهم ناشرو الكتاب ان المراد بهذه دار الدنيا، وبما بعدها دار الاخرة،
 غءر كثير منهم " الاستيفاء" الي "الاستباق "، وزادوا واوا قبل " محل العبر".
 () كذا في جميع النسخ. وغيره الناشرون لوهمهم المذكور الي " بذر".
     هذه محل العبر ()، رياض من رياض ا لجنة، او حفرة () من حفر النار.
 !!!
 () (ق): " الغير". (ن): " الصبر". وفي النسخ المطبوعة: "وهذه محل للعبر".
 () في (ج): "حفر"، وهر اشبه بالسياق.
 

  CHECK [فصل واما المسالة العاشرة وهي قوله: ما هي الاسباب المنجية من عذاب القبر]
 فصل
 واما المسالة العاشرة ()
 وهي قوله: ما هي الاسباب المنجية من عذاب القبر؟
 فجوابها ايضا من وجهين: مجمل، ومفصل.
 اما المجمل، فهو تجنب () تلك الاسباب التي تقتضي عذاب القبر.
 ومن انفعها (): ان يجلس الانسان () عندما يريد النوم لله () ساعة،
 يحاسب نفسه فيها () علي ما خسره وربحه في يومه، ثم يجدد له () توبة
 نصوحا بينه وبين الله، فينام علي تلك التوبة، ويعزم علي ان لا يعاود الذنب
 اذا استيقظ. ويفعل هذا () كل ليلة، فان مات من ليلته مات علي توبة، وان
 استيقظ استيقظ مستقبلا للعمل، مسرورا بتاخير اجله حتي يستقيل ربه،
 ويستدرك ما فاته.
 وليس للعبد انفع من هذه التوبة () ولاسيما اذا عقب ( ) ذلك بذكر الله
 () في (ن): " الحادية عشرة ". ولم يرد فيها " فصل واما".
 () (ا، ق، غ): " بحسب "، تصحيف.
 () يعني الاسباب المنجية.
 () ما عدا (ا، غ): "الرجل ".
 () ساقط من (ن).
 () ما عدا (ا، ق، غ): "فيها نفسه ".
 () ساقط من (ط).
 () (ط): " هكذا".
 () ساقط من (ط). وفي (ب، ق، ن): " النومة "، تصحيف.
 ( ) (ط، ن): " اعقب ".
   واستعمال السنن التي وردت عن رسول الله ع! يم [ ب] عند النوم، حتي يغلبه
 النوم. فمن اراد الله به خيرا وفقه لذلك، ولا قوة الا بالله.
 واما الجواب المفصل، فنذكر احاديث عن رسول الله خميم فيما ينجي من
 عذاب القبر.
 فمنها: ما رواه مسلم في صحيحه () عن سلمان قال: سمعت رسول
 الله ع! ي! يقول: "رباط يوم وليلة () خير من صيام شهر وقيامه. وان مات اجري
 عليه عمله الذي كان يعمله ()، واجري عليه رزقه، وامن الفتان ".
 وفي جامع الترمذي () من حديث فضالة بن عبيد عن رسول الله لمجيم
 قال: " كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله، فانه
 ينمي له عمله ا لي يوم القيامة، ويامن من فتنة القبر". قال الترمذي (): هذا
 حديث حسن صحيح.
 وفي سنن النساءي () عن راشد بن سعد، عن رجل من اصحاب
 () برقم (! ).
 () زاد في (ط): " في سبيل الله ".
 () (ط): "يعمل ".
 () برقم (  )، وخرجه ابو داود (   )، والامام ا حمد ( )، وابن حبان
 (  )، والحاكم (/ ) من طريق ابي هاني الخولاني، عن عمرو بن مالك
 الجنبي، عن فضالة بن عبيد. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم ". قلت:
 عمرو بن مالك الجنبي المصري ثقة لكانه ليس من رجال الشيخين. (قالمي).
 () في (ن) مكان " الترمذي ": "ت "، وحذف بعده "هذا". وقي اول هذه لفقرة، وفيما
 يا تي ايضا ستعمل هذا الرمز احيانا.
 () برقم (  )، وصحح اسناده الالبا ني في احكام الجناءز (ص  ). (قالمي). =
   النبي () لمجو ان رجلا قال: يا رسول الله ما بال المءمنين () يفتنون في
 قبورهم الا الشهيد؟ قال: "كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة ".
 وعن المقدام () بن معد يكرب قال: قال رسول الله جميم: "للشهيد عند
 الله ست خصال: يغفر له في اول دفعة من دمه ()، ويري مقعده من الجنة،
 ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج
 الوقار، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج ثنتين (ه) وسبعين زوجة
 من الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه " () رو  ابن ماجه،
 و لترمذي ()، وهذا لفظه، وقال: هذا حديث حسن صحيح ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وسياتي شرح ا لحديث.
 (ط): "رسول الله ".
 بعدها سقطت ورقة من (ج).
 (ط): " المقدادلما، تحريف.
 " من دمه) " لم يرد في (ب، ط). وكذلك في بعض نسخ ا لجامع.
 (ط): " بثنتين".
 " من اقاربه لما ساقط من (ن).
 اخرجه الترمذي () من طريق بقية بن الوليد.
 واخرجه ابن ماجه ()، وسعيد بن منصور في سننه ()، وعبد الرزاق في
 مصنفه ()، والامام احمد ()، وابن ابي عاصم في الحهاد (  ) من
 طريق اسماعيل بن عياش كلاهما عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن
 المقدام بن معديكرب. وصحح اسناده الالباني في احكام الجناءز (ص  ).
 (قالمي).
 في (ب، ن): "حسن صحيح غريب ". وكذا في العسخ المطبوعة للجامع، وتذكرة
 القرطبي (  ).
   وعن ابن عباس قال: ضرب رجل من صحاب رسول الله ع! م خباءه
 علي قبر، وهو لا يحسب انه قبر؛ فاذا () انسان يقرا سورة الملك حتي
 ختمها، فاتي النبي غ! ي! فقال: يا رسول الله، ضربت خباءي علي قبر، ونا لا
 احسب انه قبر، فاذا () قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها. فقال النبي
 ع! يم  ا]: "هي المانعة، هي المنجية، تنحيه من عذاب القبر" (). قال
 ()
 ()
 ()
 (ب، ط): " فاذا هو".
 (ب، ط): " فاذا هو) ".
 اخرجه الترمذي ( ) قال: ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا
 يحيي بن عمرو بن مالك، عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس.
 ومن هذا الوجه اخرجه البزار في مسنده ( )، والطبراني في المعجم الكبير
 ( )، وابن عدي في الكامل (/   )، وبو نعيم في الحلية (/ )،
 والبيهقي في اثبات عذاب القبر ( ).
 وفيه يحيي بن عمرو بن مالك النكري له ترجمة في لتهذيب، وهو متفق علي
 ضعفه، وقال العقيلي: "لا يتابع علي حديثه "، وترجمه ابن عدي في الكامل وعد له
 هذا الحديث من جملة ما انكر عليه، وقال في اخر ترجمته: "وهذه الاحاديث التي
 ذكرتها عن يحيي بن عمرو بن مالك عن ابيه عن ابي الجوز ء عن بن عباس كلها
 غير محفوظة تفرد بها يحي بهذا الاسناد".
 وفي الباب عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " يءتي الرجل في قبره من قبل رجليه
 فتقول رجلاه: ليس لكم علي ما قبلي سبيل، قد كان يقوم عليء بسورة الملك. قال:
 فيءتي جوفه فيقول جوفه: ليس لكم علي ما قبلي سبيل، قد وعي فيء سورة الملك.
 قال: فتءتي راسه فيقول لسانه ليس لكم علي ما قبلي سبيل، قد كان يقوم في بسورة
 الملك. فقال عبد الله؟ هي المانعة باذن الله عز وجل من عذاب القبر، وهي في التوارة
 سورة الملك ، ومن قراها في ليلة فقد اكثر واطيب ".
 رواه عبد الرزاق (  )، والفريابي في فضاءل القران (، ، )، وابن=
     الترمذي: هذا حديث حسن غريب ().
 وروينا في "مسند عبد بن حميد" ()، عن ابراهيم بن الحكم، عن ابيه،
 الضريس في فضاءل القران (. )، وا لحاكم (/  ) واسناده جيد،
 وصخحه الحاكم. وهو في حكم المرفوع. (قالمي).
 () في بعض نسخ " الجامع ": " حديث غريب " فقط كما في تحفة الاشراف ()،
 وتفسير ابن كثير (/ ) وهو الانسب لحال اسناده. (قالمي).
 () المنتخب من المسند (  )، وخرجه البزار ( . كشف الاستار)، والطبراني
 في المعجم الكبير ( ) من طريق سلمة بن شبيب، عن ابراهيم بن الحكم، به،
 مقتصرا علي المرفوع، وزاد في اخره: " يعني <نءرك الذي بيده المقك >" وعند لبزار:
 "يعني يس ". وقال البزار: " لا نعلمه يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد".
 قلت: واسناده ضعيف جدا؟ علته ابراهيم بن الحكم هو ابن ابان له ترجمة في
 التهذيب (/     ) وهو مجمع علي ضعفه، ضعفه جدا ابن معين،
 والبخاري وابو داود والنساءي ولعقيلي وغيرهم، ونقل ابن عدي في الكامل
 (/  ) عن عباس بن عبد العظيم يقول: وذكرنا له او ذكر له ابراهيم بن
 الحكم بن ابان فقال: كانت هذه الاحاديث في كتبه مراسيل ليس فيها ابن عباس ولا
 ابو هريرة يعني احاديث ابيه عن عكرمة. وورد له ابن عدي احاديث يرويها عن ابيه
 عن عكرمة موصولة، ثم قال: " ولابراهيم بن الحكم غير هذه الاحاديث عن ابيه،
 وبلاوه مما ذكروه انه كان يوصل المراسيل عن ابيه، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ".
 وبه اعل الحديث الحافظ ابن كثير في تفسيره (/   )، والهيثمي في
 مجمع الزو ءد (/  )، والبوصيري في اتحاف ا لخيرة المهرة بزواءد لمسانيد
 العشرة (/   ).
 ولكن لم يتفرد به بل توبع عليه، فاخرجه الحاكم (/ ) من طريق حفص بن
 عمر العدني، حدءني الحكم بن ابان، به. وقال: " هذا اسناد عند اليمانيين صحيح ".
 فتعقبه الذهبي بقوله: " حفص واه " يعني حفص بن عمر بن ميمون العدني، له ترجمة
   عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال لرجل: الا اتحفك بحديث تفرح به؟ قال
 الرجل: بلي. قال: اقرا <ءبرك الذي يده الملك > [الملك: ] احفظها، وعلمها
 اهلك وولدك وصبيان بيتك وجيرانك، فانها المنجية، والمجادلة، تجادل 
 او تخاصم ()  يوم القيامة عند ربها لقارءها، وتطلب له الي ربها ان ينجيه
 من عذاب النار، اذا كانت في جوفه. وينجي الله بها صاحبها () من عذاب
 القبر. قال رسول الله لمجي!: "لوددت انها في قلب كل انسان من امتي) ".
 قال ابو عمر بن عبد البر (): وصح عن رسول الله ع! ي! انه قال: "ان
 سورة ثلاثين اية شفعت في صاحبها حتي غفر له <ءمرك الذي يده
 الملك >" ().
 في التهذيب (/       ) قال ابن معين ولنساءي: ليس بثقة، وقال ابو داود:
 ليس بشء، وفي رواية عنه: منكر ا لحديث، وقال العقيلي: يحدث بالاباطيل، وقال
 ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ، وبا لجملة فهو لا يختلف عن ابراهيم بن الحكم
 في الضعف ان لم يكن اسوا حالا منه. (قالمي).
 () (ط، ن): "وتخاصم ".
 () (ق): "صاحبتها"، خطا.
 () في التمهيد (/ ).
 () اخرجه ابو داود (   )، والترمذي ()، والنساءي في الكبري (    )،
 وابن ماجه ()، والامام ا حمد ()، وابن حبان (، )، وا لحاكم
 (/ ) من طرق عن شعبة، عن قتادة، عن عباس الجشمي، عن ا بي هريرة، عن
 رسول الله جمن! قال (ت! ه).
 وحسنه الترمذي، وصحح اسناده ا لحاكم. ورجاله ثقات سوي عباس الجشمي فلم
 يوثقه غير ابن حبان، ولم يرو عنه الا قتادة وسعيد الجريري.
   وفي "سنن ابن ماجه " () من حديث ا بي هريرة يرفعه: " من مات مريضا
 مات شهيدا، ووقي فتنة القبر، وغدي وريح عليه برزق من الجانة ".
 وفي "سنن النساءي " () عن جامع بن شداد قال: سمعت عبد الله بن
 ()
 ()
 وله شاهد من حديث انس رضي الله ععه اخرجه الطبرا ني في الاوسط ( )،
 والصغير (  ) ومن طريقه ضياء الدين المقدسي في المختارة (). قال
 الهيثمي في مجمع الزو ءد (/ ): " رواه الطبراني في الصغير والاوسط ورجاله
 رجال الصحيح ". قلت: سوي شيخ الطبراني سلتمان بن داود بن يحي الطبيب فلا
 يعرف بجرح او تعديل. (قالمي).
 برقم () من طريق ابن جريج، اخبرني ابر هيم بن محمد بن ابي عطاء، عن
 موسي بن وردان ، عن ابي هريرة.
 ومن هذا الوجه اخرجه عبد الرزاق ()، و بو يعلي لموصلي (  )،
 والطبرا ني في الاوسط ()، وابن ا لجوزي في الموضوعات (/   ).
 وقال ابن ا لجوزي عقبه: "هذا حديث لا يصح، ومدار الطرق علي ابراهيم وهو بن
 ابي يحي، وقد كانوا يدلسونه لانه ليس بثقة ... وهو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي
 الاسلمي واسم ابي يحيي سرحان، قال مالك ويحيي بن سعيد وابن معين: هو
 كذاب، وقال احمد بن حنبل: قد ترك الناس حديثه، وقال الدارقطني: هو متروك ".
 ونقل عن الامام احمد انه قال: "انما هو من مات مرابطا ولبس هذا الحديث بشء"
 اه. وكذا قال ابو حاتم وبو زرعة الرازيان، كما في العلل لابن ابي حاتم (  ).
 وسياتي تنبيه المصنف رحمه الله علي ضعف الحديث وان ابن ماجه انفرد بتخريجه
 من بقية اصحاب الكتب الستة وفي افراداته غراءب ومنكرات. (قالمي).
 برقم (  ) من طريق شعبة، عن جامع بن شداد، بهذا الاسناد.
 ومن هذا الوجه اخرجه ابو داود الطيالي ( )، وا لامام احمد (   ،    )،
 وابن حبان ( ). وزادوا جميعا. " قال الاخر: بلي ". قال ا لحافظ ابن حجر في
 فتاوي له مطبوعة مع الامتاع بالاربعين المتباينة السماع (ص ): "اسناده صحيح ". =
   يسار () يقول: كنت جالسا مع سليمان بن صرد وخالد بن عرفطة، فذكروا
 ن رجلا مات ببطنه، فاذا هما يشتهيان ان يكونا شهدا جنازته، فقال احدهما
 للاخر: الم يقل رسول الله ع! ع! م: "من يقتله بطنه لم يعذب في قبره "؟
 وقال ابو داود الطيالسي في "مسنده " (): ثنا شعبة، حدثني احمد بن
 جامع بن شداد قال: حدثني () ابي، فذكره، وزاد: فقال الاخر: بلي ().
 وفي "الترمذي " () من حديث ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وخرجه الترمذي (   )، والامام احمد ( ) من طريق ابي سنان سعيد
 الشيبا ني، عن ابي اسحاق، قال: مات رجل صالج فاخرج بجنازته، فلما رجعنا تلقانا
 خالد بن عرفطة وسليمان بن صرد. وكلاهما قد كانت له صحبة. فذكره. وقال
 الترمذي: "هذا حديث حسن غريب في هذا الباب، وقد روي من غير هذا الوجه ".
 (قالمي).
 (ا ، ق، غ): " يشكر"، تحريف.
 برقم ().
 "حدثني احمد بن جامع. . . .ابي " كذا في جميع النسخ. ولا ادري ما هذا! فان اسناد
 الطيالسي كاسناد النساءي: " حدثنا شعبة قال: اخبرني جامع بن شداد، عن عبد الله بن
 يسار". ولا يعرف ابن لجامع يسمي احمد ويروي عنه. والمصنف ينقل عن تذكرة
 القرطبي ( ) والسند فيها علي الصواب.
 تابع المصنف في ذلك القرطبي. وهو غريب، فان الزيادة المذكورة واردة في سنن
 النساءي: المجتبي والكبري كلتيهما.
 برقم ( ). واخرجه الامام احمد () من طريق هشام بن سعد، عن
 سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، به. واسناده منقطع كما قاله الترمذي.
 ولكن جاء موصولا من وجه اخر، كما ذكره المصنف فيما اخرجه الحكيم الترمذي
 في نوادر الاصول (   ،  ) من طريق بشر بن عمر، والطبراني في لمعجم
   بنال
 قال رسول الله لمجيم: "ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا
 لكبير ( ) من طريق خالد بن نزار. كلاهما عن هشام بن سعد، عن سعيد بن
 ابي هلال، عن ربيعة بن سيف الاسكندراني، عن عياض بن عقبة الفهري، عن
 عبد الله بن عمرو، به.
 وعياض بن عقبة مجهول لا يعرف. لكن له طريق اخري اخرجها الامام احمد
 (،   )، والطبراني في الكبير ( )، والبيهقي في اثبات عذاب القبر
 () من طرق عن بقية بن الوليد، عن معاوية بن سعيد التجيي، عن ابي قبيل، عن
 عبد الله بن عمرو، به.
 ومعاوية بن سعيد روي عنه جمع وذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وبقية
 رجاله ثقات؟ ابو قبيل اسمه حبي بن هانء المصري وثقه الامام احمد وابن معين
 وابو زرعة ولفسوي وا حمد بن صالح المصري، وقال ابو حاتم: صمالح ا لحديث
 (تهذيب التهذيب / )، وبقية بن الوليد صرح بالتحديث في جميع السند عند
 ا حمد والبيهقي.
 وله طريق اخري عند البيهقي في اثبات عذاب القبر () من طريق ابن وهب،
 اخبرني ابن لهيعة، عن سيار بن عبد الرحمن الصدفي، ان عبد الله بن عمرو كان
 يقول: "من توفي يوم لجمعة او ليلة الجمعة وقي الفتان ".
 وفيه ابن لهيعة وهو سيء ا لحفظ غير ان رواية العبادلة عنه اعدل من غيرها وهذه
 منها، ولكن فيه انقطاع فان سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري لم يدرك
 عبد الله بن عمرو وهو معدود عند الحافظ في الطبقة السادسة الذين لم يثبت لهم
 لقاء احد من الصحابة؛ ولذا قال ابن حبان بعد ان ترجمه في ثقات التابعين
 (/ ): "يروي المراسيل " ثم اعاد تر جمته في ثقات اتباع التابعين (/   ).
 وله شاهد من حديث انس رضي الله عنه، اخرجه ابو يعلي (  ). قال الهيثمي في
 المجمع (/  ): "وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام ".
 وبا لجملة فا لحديث بمجموع طرقه وشاهده قابل للتحسين. ودده اعلم. (قالمي).
   وقاه الله فتنة القبر". قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب (). وليس اسناده
 بمتصل، ربيعة بن سيف انما يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي () عن
 عبد الله بن عمرو، ولا يعرف لربيعة بن سيف سماع من عبد الله بن عمروه
 انتهي.
  ب] وقد روي الترمذي الحكيم () من حديث ربيعة بن سيف ()
 هذا عن عياض بن عقبة الفهري عن عبد الله بن عمروه
 وقد رواه ابو نعيم الحافظ () عن محمد بن المنكدر ()، عن جابر
 مرفوعا، ولفظه: "من مات ليلة الجمعة او يوم الجمعة اجير من عذاب القبر،
 وجاء بوم القيامة وعليه طابع الشهداء". تفرد به عمر بن موسي الوجيهي ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في العسخ المطبوعة وتحفة الاشراف: "حديث غريب " من غير تحسين، فلعله هو
 الصواب لحكمه عليه بالانقطاع. (قالمي).
 (ق): " الحيلي "، تصحيف.
 في نوادر الاصول برقم (   ،  ). وفي (ب، ط): " روي ا لحاكم "، سقط
 وتحريف. وانظر: تذكرة القرطبي (  ).
 " بن سيف " ساقط من (ب).
 في حلية الاولياء (/  )، وقال: "غريب من حديث جابر ومحمد (يعني ابن
 المنكدر) تفرد به عمر بن موسي وهو مدني فيه لين". هو عمر بن موسي بن وجيه
 الوجيهي والمشهور انه حمصي، ويقال: كوفي، وهو هالك، قال ابن معين: ليس بثقة،
 وقال البخاري: منكر ا لحديث، وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال: ابو حاتم:
 ذاهب ا لحديث كان يضع ا لحديث، وقال ابن عدي: هو في عد د من يضع ا لحديث
 متنا واسنادا. انظر: لسان الميزان (/   ). (قا لمي).
 في (ب، ط): "من حديث محمد لهن المنذر)]، تصرف وتحريف.
 (ب): " الوجهين "، تحريف.
   وهو مدني ضعيف ().
 وقوله لمجيم: "كقي ببارقة السيوف علي راسه فتنة) " معناه ()  والله اعلم
 انه: قد () امتحن نفاقه من ايمانه ببارقة السيف علي راسه، فلم لفر. فلو كان
 منافقا لما صبر لبارقة السيف علي راسه ()، فدل علي ان ايمانه هو الذي
 حمله علي بذل نفسه لله وتسليمها له، وهاج من قلبه حمية () الغضب لله
 ورسوله واظهار دينه واعزاز كلمته. فهذا قد اظهر صدق ما في ضميره،
 حيث () برز للقتل، فاستغني بذلك عن الامتحان في قبره.
 قال ابو عبد الله القرطبي (): اذا كان الشهيد لا يفتن، فالصديق اجل
 خطرا واعظم اجرا () ان لا يفتن؛ لانه مقدم ذكره في التنزيل علي الشهداء.
 () وانظر: تذكرة القرطبي ( ). وقال المصنف في تهذيب السنن (/ ):
 "متروك، منسوب الي الوضع ".
 () اصل هذا التفسير للحكيم الترمذي في نوادر الاصول (/  ). نقله المصنف
 من تذكرة القرطبي ( ) مع التصرف في صياغته.
 () (ق): " اعلم وقد".
 () "فلم يفر. . . راسه " ساقط من (ب).
 () هنا] نتهي السقط في (ح).
 () (ن): "حين".
 () في التذكرة (  ). ولكنه ليس من كلام القرطبي، وانما هو تتمة كلام ا لحكيم
 الترمذي السابق في شرح ا لحديث. وقد ختمه القرطبي بعزوه اليه: "قاله الترمذي
 الحكيم "، ثم قال: "قلت: واذا كان الشهيد .. .، فاقتطع هذه التتمة من كلام الحكيم،
 وفصل بينها وبينه بالعزو!
 () كذا في جميع النسخ. وفي التذكرة بعده: " فهو احري ان لا يفتن ". وفي نوادر =
     وقد صح في المرابط الذي هو دون الشهيد انه لا يفتن ()، فكيف بمن هو
 اعلي رتبة منه ومن الشهيد؟
 والاحاديث الصحيحة ترد هذا القول، وتبيق ان الصديق يسال في قبره
 كما يسال غيره. وهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه راس الصديقين، وقد
 قال للنبي ()! لما اخبره عن سو ل الملك () في القبر، فقال: ونا علي
 مثل حالتي هذه؟ فقال: "نعم " وذكر الحديث ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاصول: "اجل خطرا، فهو احري. . .". واخشي ان يكون في نسخة معه : " احرا"
 بالالف فقراه ناسخ با لجيم فزاد قبله: " اعظم ".
 (ق): " لا يفتتن ".
 ما عد (ا، ق، غ): " النبي "، تصحيف.
 (ب، ن): " الملكين ".
 اخرجه ابو بكر بن ابي د ود في البعب والنشور () عن محمد بن اسماعيل
 الاحصسي، ثنا مفضل بن صالح ابو جميلة، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي شهر،
 عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله لمجء: "كيف انت اذا كنت
 في اربعة اذرع في ذراعين، ورايت منكرا ونكيرا؟. . ." ا لحديث.
 ومن هذا الوجه اخرجه الذهبي في الميزان (/     ) وقال: " ابو شهم
  ويقال: ابو شمر  فيه جهالة "، وقال في ترجمة ابي شهر (/ ): عن عمر،
 وعنه ابن ابي خالد بخبر منكر في منكر ونكير. لا يعرف، وقيل: مصحف ابو شهم،
 وقيل: ابو شمر، وقيل: ابو سهيل " اه.
 واخرجه البيهقي في اثبات عذاب القبر ( ) والاعتقاد (ص  ) من طريق
 علي بن المديني، ثنا مفضل بن صالح، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي سهيل،
 عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله لمج!: " يا عمر، كيف
 انت اذا كنت في اربع من الارض في ذراعين فرايت منكرا ونكيرا. . ." ا لحديث.
 قال البيهقي في الاعتقاد: " غريب بهذا الاسناد، تفرد به مفضل هذا، وقد رويناه من
     وقد ختلف الناس () في الانبياء: هل يسالون في قبورهم؟ علي قولين،
 وهما وجهان في مذهب احمد وغيره (). ولا يلزم من هذه الخاصية () التي
 اختص بها الشهيد ان يشاركه الصديق في حكمها، وان كان علي منه، فخواص
 الشهداء قد تنتفي عمن هو افضل منهم، هان كان اعلي منهم درجة.
 وما حديث "ابن ماجه ": "من مات مريضا مات شهيدا، ووقي فتنة القبر"
 فمن افراد ابن ماجه، وفي افرا ده غراءب ومنكرات. ومثل هذا ا لحديث مما
 يتوقف فيه () ولا يشهد به علي رسول الله! ي!. فان صح فهو مقيد
 با، (ه) الاخر، وهو الذي يقتله لطنه. فانه () صح عنه انه قال:
 يمما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وجه اخر عن ابن عباس، ومن وجه اخر صحيح عن عطاء بن يسار عن النبي! ي!
 مرسلا. . .".
 ومفضل بن صالج هذا، قال فيه البخاري وابو حاتم: منكر الحديث. تهذيب
 التهذيب ( /  ).
 واما رواية عطاء المرسلة فاخرجها الحارث بن ابي اسامة (  بغية الباحث)
 والبيهقي في اثبات عذاب القبر (  ) من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن
 عطاء بن يسار، قال: قال رسول الله لمجي! لعمر بن ا لخطاب (ا لحديث).
 قال البوصيري في اتحاف ا لخيرة (/  ): " مرسل ورجاله ثقات ". (قالمي).
 "الناس " ساقط من (ق).
 انظر: جامع المساءل (/ ).
 (ن): " الخاصة ".
 " فيه " ساقط من (ب، ط، ج).
 (ق): "للحديث ".
 (ب، ق): " فان "، خطا.
   " المبطون شهيد" ()، فيحمل هذا المطلق علي ذلك المقيد. والله اعلم.
 وقد جاء فيما ينجي من عذاب القبر حديث فيه الشفاء، رواه ابو
 ()
 موسي المديني، وبني عليه كتابه () في " الترغيب والترهيب "، وجعله
 شرحا له (). رواه () من حديث الفرج () بن فضالة، حدثنا هلال ابو جبلة،
 عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله
 غ! ي، ونحن في صفة بالمدينة، فقام علينا، فقال:
 "ا ني رايت البارحة عجبا، رايت رجلا من امتي اتاه ملك الموت ليقبض
 روحه، فجاءه () بره بوالديه، فرد ملك الموت عنه.
 ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر، فجاءه () وضوءه،
 فاستنقذه من ذلك ().
 ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين، فجاءه ( ) ذكر الله،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 يو)
 ()
 ()
 اخرجه البخاري () ومسلم (   ) من حديث ابي هريرة.
 (ب، ج): " ابو علي "، خطاه
 (ق): "وبين علته في كتابه "، تصحيف طريف.
 اورده المصعف ايضا في الوابل الصيب (     ) وقال نحو هذ، وسياتي كلام
 المصنف علي رواته.
 "رواه " ساقط من (ط).
 (ا، ق، غ): "ابي الفرج "، وهو خطا، وسياتي فيها مرة اخري علي الصواب.
 ما عدا (ا، ن، غ): "فجاء".
 (ب، ط): "فجاء".
 "ورايت ... ذلك" ساقط من (ق).
 (ب، ط): "فجاء".
   فطرد () الشياطين عنه.
 ورابت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب، فجاءته صلاته ()،
 فاستنقذته من ايد يهم ().
 ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا، كلما دنا من حوض منع وطرد،
 فجاءه صيام شهر رمضان ()، فاسقاه وارواه ().
 ورايت رجلا من امتي ورايت النبيين جلوسا حلقا حلقا ()، كلما دنا
 الي حلقة طرد، فجاءه غسله من الجنابة، فاخذ بيده، فاقعده () الي جنبي.
 ورابت رجلا () من امتي من بين يديه ظلمة، ومن خلفه ظلمة ()، وعن
 يمينه ظلمة، وعن يساره ظلمة، ومن فوقه ظلمة، وهو متحير فيه. فجاءه حجه
 وعمرته، فاستخرجاه من الظلمة، واد خلاه في النور.
 ورابت رجلا من امتي يتقي بوجهه وهج النار وشررها. فجاءته صدقته،
 فصارت سترة بينه وبين النار، وظلا ( ) علي راسه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ق):"فطيرلا.
 (، ب): " صلوا ته ".
 هذه الفقرة ساقطة من (ن).
 (ط): " صيام رمضان ".
 " وارواه " ساقط من (ب).
 ساقط من (ن).
 (ط): "واقعده ".
 ساقط من (ب).
 "ومن خلفه ظلمة " ساقط من (ط).
 (ق، ج، غ): "ظلل ". وفي الاصل غير بعضهم "ظلا" الي " ظلل ". وفي (ب): 
     ورايت رجلا من امتي يكلم ا لمومنين، ولا يكلمونه، فجاءته صلته
 لرحمه، فقالت: يا معشر ا لمسلمين انه كان وصولا لرحمه، فكلموه. فكلمه
 ا لمومنون، وصافحوه، وصافحهم.
 ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الزبانية. فجاء امره با لمعروف ونهيه
 عن المنكر، فاستنقذه من ايديهم، وادخله في ملاءكة الرحمة.
 ورايت رجلا من امتي جاتيا علي ركبتيه، وبينه وبين الله حجاب فجاءه
 حسن خلقه، فاخذ بيده، فادخله () علي الله عز وجل.
 ورابت رجلا من امتي قد ذهبت صحيفته من قبل شماله، فجاءه ()
 خوفه من الله عز وجل، فاخذ صحيفته، فوضعها في يمينه.
 ورايت رجلا من امتي خ! ميزانه، فجاءه افراطه () فثقلوا ميزانه.
 ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم، فجاءه رجاءه من الله عز
 وجل، فاستنقذه من ذلك، ومضي.
 ورايت رجلا من امتي قد هوي في النار. فجاءته () دمعته التي بكي من
 خشية الله عز وجل، فاستنقذته من ذلك.
 ورايت رجلا من امتي قاءفا علي الصراط، يرعد كما ترعد السعفة في
  " ظلل". وفي الو بل الصيب: " وظللت ".
 () (ط): " وا دخله ".
 () (ط): " فجاء لما.
 () يعني: اولاده الصغار.
 () (ب): " فجاءه ".
   ريح عاصف. فجاءه حسن ظنه بالله عز وجل، فسكن روعه ()، ومضي.
 ورايت رجلا من امتي يزحف () علي الصراط، ويجثو () احيانا،
 ويتعلق احيانا. فجاءته صلاته علي، فاقامته علي قدميه، وانقذته.
 ورابت رجلا من امتي انتهي ا لي باب الجنة ()، فغلقت الابواب دونه.
 فجاءته "اشهد () ان لا اله الا الله " ففتحت له الابواب، وادخلته ا لجنة " ().
 () في حاشية الاصل اشارة الي ان في نسخة: "رعدة ".
 () (ق، ج): " يرجف "، تصحيف.
 () ما عدا (ا، ق، غ): " يحبو".
 () ما عدا (ا، غ): " ابواب ".
 () ما عدا (ا، غ): "شهادة ".
 () ومن هذا الوجه اخرجه ابن ا لجوزي في العلل المتناهية ( )، وابن عساكر في
 تاريخ دمشق (/      ). وسياتي تعليق المصنف رحمه الله علي هذه
 الرواية.
 واخرجه بحشل في تاريخ واسط (ص     )، وا لخراءطي في مكارم الاخلاق
 ( )، والطبرا ني في الاحاديث الطوال (  اخر المعجم الكبير)، وعبد
 الملك بن بشران في الاما لي ( )، وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال
 ()، وابن حمان في المجروحين (/    )، وابو القاسم الاصبهاني في
 الترغيب والترهيب (،  )، وابن ا لجوزي في العلل المتناهية ( )
 من طريق علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، به. بطوله الا الخراءطي
 وابن حبان وابن ا لجوزي فببعضه.
 واخرجه ا لحكيم الترمذي في نوادر الاصول () من طريق ابن ابي فديك، عن
 عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن سعيد بن المسيب، به، بطوله.
 وله طرق اخري غير هذه لكن لا تخلو من صاحب مناكير او مجهول لا يعرف، وقد=
   قال الحافط ابو موسي: هذا حديث حسن جدا، رواه عن سعيد بن
 تتبعها ودرسها وتكلم علي روا تها محقق كتاب " الوابل الصيب " الشيخ
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد فجزاه الله خيزا وخلص الي ضعف الحديث، وسبقه
 ا لي ذلك العلامة الالباني رحمه الله في "السلسلة الضعيفة) " ( )، وقبلهما
 الحافظ ابن ا لجوزي في "العلل المتناهية " (/   ) فقال: "هذا حديث لا يصح".
 ومع ذلك فقد كان بعض اهل العلم يعنهم شانه، كما ذكر المصنف ذلك عن شيخ
 الاسلام ابن تيمية، واورده في الوابل الصيب (ص  )، فقال: "هذا ا لحديث
 العظيم الشريف القدر الذي ينبغي لكل مسلم ان يحفظه فنذكره بطوله لعموم فاءدته
 وحاجة الخلق اليه "، ثم نقل عن شيخ الاسلام بنحو ما نقله عنه ههنا، وقال ابو
 عبد الله القرطبي في التذكرة (/ ): " هذا حديث عظيم؛ ذكر فيه اعما، خاصة
 تنجي من اهوال خاصة ". وقال المناوي في فيض القدير (/ ) معلقا علي كلام
 المصنف فيما نقله عن شيخ الاسلام ان اصول السنة تشهد له: "ورونق كلام النبوة
 يلوح عليه، وهو من احسن لاحاديث الطوال، ليس من داب المصنف ايرادها في
 هذا الكتاب (يعني السيوطي في لجامع الصغير) لكنه لكثرة فواءده وجموم فراءده
 واخذه بالقلوب اقتحم مخالفة طريقته فاورده اعجابا بحسنه وحرصا علي النفع به ".
 قلت: وعلي هذا المعني ينزل قول ابي موسي المديني رحمه الله: "هذا حديث حسن
 جدا" لا انه اراد به ا لحسن الاصطلاحي، فتعبه.
 ولا ريب ان كل كلام ثبت عن رسول الله جمعد، فهو حسن عظيم، ولكن ليس كل كلام
 حسن جميل يضاف الي رسول الله لمجب! م، كما ذكر ابن ا لجوزي في مقدمة كتابه
 الموضوعات (/    ) عن قوم استجازوا وضع لاسانيد لكل كلام حسن،
 ونقله عنه الشيخ اللكنوي في الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة (ص  ) وعلق
 عليه بقوله: "زعما منهم ان الحسن كله امر شرعي لا باس بنسبته الي رسول الله جمء
 ولم يفهموا ان قول الرسول لمجب! م حسن صادق، وعكس الكلية لا يصدق؛ فلا يصح
 كون كل حسن قول الرسول لمجم! م، فنسبته اليه كذب " اه. (قالمي).
   المسيب عمر () بن ذر، وعلي بن زيد بن جدعان.
 ونحو هذا الحديث مما قيل فيه: ان رويا الانبياء وحي ()، فهي علي
 ظاهرها؛ لا () كنحو ما روي عنه ع! ي! انه قال: "رايت كان سيفي انقطع،
 فاءلته كذا وكذا، ورايت بقرا تنحر" ()، و"رايت كانا في دار عقبة بن
 رافع " ().
 وقد روي في روياه الطويلة من حديث سمرة في "الصحيح) " () ومن
 حديث علي ()، وابي امامة (). وروايات هءلاء الثلاثة قريب بعضها من
 بعض، مشتملة علي ذكر عقوبات جماع! من المعذبين في البرزخ. فاما في  هذه الرواية، فذكر العقوبة، واتبعها بما ينجي صاحبها من العمل ().
 وراوي () هذا ا لحديث عن ابن المسيب هلال ابو جبلة، مدني، لا
 يعرف بغير هذا الحديث (). ذكره ابن ا بي حاتم () عن ابيه هكذا، وذكره
 الحاكم ابو احمد وا لحاكم ابو عبد الله: "ابو جبل " بلا هاء، وحكياه عن
 مسلم ().
 وراويه () عنه الفرج بن فضالة. وهو وسط في الرواية، ليس بالقوي
 [ ا] ولا المتروك (). وراويه عنه بشر بن الوليد الفقيه المعروف با بي
 الخطيب (). كان حسن المذهب جميل الطريقة.

  () ". الاسلام يعظم امر هذا ا لحديث، وقال: اصول السنة
 رمعب سيحء
 تشهد له، وهو من احسن الاحاديث (). والله التوفيق.
 !!!
 () وقال في الوابل الصيب (  ): " وكان شيخ الاسلام ابن تيمية  قدس الله روحه
 يعظم شان هذا ا لحديث. وبلغني عنه انه كان يقول: " شواهد الصحة عليه ".
 () قوله: " من احسن الاحاديث " كقول ابي موسي: " حديث حسن جذ "، ليس المقصود
 منه الحسن الاصطلاحي كما سبق في تخريج الحديث. وانظر تعقيب الالباني علي
 فوله: "اصول السنة تشهد له " في الضعيفة ( / ).
   

  CHECK [فصل واما المسالة الحادية عشرة وهي ان السءال في القبر هل هو عام في حق المسلمين والمنافقين والكفار، او يختص بالمسلم والمنافق]
 فصل
 واما المسالة الحادية عشرة ()
 وهي ان السءال في القبر هل هو عام في حق المسلمين والمنافقين
 والكفار، او يختص بالمسلم والمنافق؟
 فقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب "التمهيد" (): والاثار الدالة () علي
 ان الفتنة في القبر لا تكون الا لمءمن او منافق ممن () كان منسوبا الي اهل
 القبلة ودين الاسلام بطاهر الشهادة. وما الكافر ا لجاحد () المبطل، فليس
 ممن يسال عن ربه ودينه ونبيه. وانما يسال عن هذا اهل الاسلام، فيثبت الله
 الذين امنوا، ويرتاب المبطلون ().
 والقران والسنة تدل علي خلاف هذا القول ()، وان السءال للكافر
 () (ب، ط، ج): "عشر" بالتذكير. وفي (ن): " الثانية عشرة "، ولم يرد فيها " فصل واما".
 () ( / ). ولنقل من كتاب التذكرة للقرطبي (     ).
 () كذا في الاصل. وفي غيره: "الدالة تدذ"، ومثله في لتذكرة، وصوابه في التمهيد:
 "الاثار الثابتة تدل ".
 () ما عدا الاصل: "من "، خطا.
 () (ق، ن): "ولجاحد".
 () كذا في التذكرة. وفي التمهيد مكان "فيثبت. . . المبطلون دا قوله تعا لي: < لثت الله
 ا لزيف "ا! وا!. .) ا لاية.
 () "القول " ساقط من (ط). وذكر لحافظ ابن حجر ان مستند القاءلين به ما رواه
 عبد الرزاق من طريق عبيد بن عمير احد كبار التابعين قال: " انما يفتن رجلان: مءمن
 ومنافق. واما الكافر فلا يسال عن محمد ولا يعرفه " ثم قال: "وهذا موقوف،
 والاحاديث الناصة علي ان الكافر يسال مرفوعة مع كثرة طرقها الصحيحة، فهي
     والمسلم. قال تعالي: < يمتص الله الذجمت ءامنو بالقءل افابت في الحيءة
 الديخا وف الاخق ويضل الله الطيهث ويفعل الله ما لخماء) [ابراهيم:
 ]، وقد ثبت في الصحيح () انها نزلت في عذاب القبر حين يسال: من
 ربك، وما دينك.
 وقي "الصحيحين " (): عن انس بن مالك، عن النبي! انه قال: "ان
 العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم " وذكر
 ا لحديث. زاد البخاري: "واما ا لمنافق والكافر فيقال له: ما كنت تقول في
 هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس. فيقال: لا دربت ولا
 تليت. ويضرب بمطرقة من حديد، يصبح صيحة يسمعها من يليه الا
 الثقلين "ه
 هكذا في البخاري: "واما ا لمنافق والكافر" بالواو ().
 وقد تقدم () في حديث ابي سعيد الخدري الذي رواه ابن حبان ()
 اولي بالقبول ". ثم نقل كلام ابن عبد البر وتعقيب ابن القيم عليه. فتح الباري
 (/ ). وقد رد السيوطي في شرح الصدور ( ) علي ابن القيم.
 () (ن): صحبح مسلم. وقد سبق في المسالة الملحقة بالسادسة (ص  ).
 () تقدم في المسالة الملحقة بالسادسة (ص  ).
 () كذا في باب ما جاء في عذاب القبر (). ولكن في باب الميت يسمع خفق
 النعال (): "الكافر او المنافق " بالشك. وانظر: فتح الباري (/ ).
 () كذا السياق في جميع النسخ. وحديث ابي سعيد لم يتقدم. فلعل قوله: " وقد تقدم "
 متعلق بالحديث السابق اذ تقدم في المسالة الملحقة بالسادسة، ثم لعله كان في
 الاصل: "وفي حديث ابي سعيد. . ." فسقطت الواو من النسخ.
 () كذا في جميع النسخ التي بين يدي. وفي نشرة العموش وغيرها: ابن ماجه. ولم اجد=
   والامام احمد (): كنا في جنازة مع النبي ع! يم فقال: "يا ايها الناس ان هذه
 الامة تبتلي في قبورها، فاذا الانسان دفن () وتولي عنه اصحابه جاءه
 ملك () وفي يده مطراق ()، فاقعده فقال: ما تقول في هذا الرجل؟ فان كان
 مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، [ ب] واشهد ان
 محمدا عبده ورسوله. فيقول له: صدقت، فيفتح له بابا الي النار، فيقول
 له (): هذا منزلك لو كفرت بربك.

 واما الكافر وا لمنافق، فيقول له (): ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا
 اد ري، فيقال له: لا دريت ولا اهتدبت! ثم يفتح له بابا الي الجنة، فيقول
 له (): هذا منزلك () لو امنت بربك. فاما اذ كفرت، فان الله ابدلك به هذا.
 ثم يفتح له بابا () الي النار. ثم يقمعه ا لملك با لمطراق (ه) قمعة يسمعه خلق
 الله الا الثقلين ".
 فقال بعض الصحابة: يا رسول الله، ما احد يقوم علي راسه ملك الا
 هيل () عند ذلك! فقال رسول الله ع!: "< يثنت الله اتذيف ءامنو باتمءل
 افاتجا في الحيءة الدلمجا وفي الاخءص ويضل الله الظلمين ويفعل لله ما
 ! ثماء) [ابراهيم: ] ".
 وفي حديث البراء بن عازب الطويل (): "واما الكافر اذا كان في قبل
 من الاخرة وانقطاع من الدنيا نزل عليه ملاءكة من السماء معهم مسوح ".
 وذكر ا لحديث الي ان قال: "ثم تعاد روحه في جسده في قبره "، وذكر
 الحديث.
 () ساقط من (ط).
 () ساقط من (ن).
 () (ب، ن، ج): "مقعدك".
 () (ب، ط، ج): "باب".
 () (ب، ط، ج): "بالمطارق".
 () اي فزع من الهول. وفي (ق، ب، ط، ج) بالباء الموحده، وضبط في (ط): "هبل ".
 وهو ضح.
 () سبق تخريجه في المسالة السادسة (ص ).
     وفي لفط: "فاذا كان فاجرا () جاءه ملك الموت فجلس عند راسه ".
 فذكر الحديث الي قوله: "ما هذه الروح الخبيثة؟ فيقولون: فلان، باسوا
 اسماءه. فاذا انتهي به () الي السماء الدنيا اغلقت دونه) ". قال: "فيرمي به من
 السماء". ثم قرا قوله تعالي: <ومن يشرذ بالله ف! نما خز صت السما
 فتخظفه الظءر او تهوي به الرج في مكل سحيء) [الحج: ]. قال: "فتعاد
 اليه روحه في جسده، وياتيه ملكان شديدا الانتهار، فيجلسانه، وينتهرانه،
 فيقولان: من رءك؟ فيقول: هاه لا ادري. فيقولان: لا دريت! فيقولان: ما هذا
 النبي () الذي بعث فيكم؟ فيقول: سمعت الناس يقولون ذلك، لا ادري.
 فيقولون له: لا دريت! وذلك قوله تعالي: <ولصل الله الطايت ويفعل
 الله ما لمجثاء > [ابراهيم: ] ". وذكر ا لحديث.
 واسم "الفاجر" في عرف القران والسنة يتناول الكافر قطعا، كقوله
 تعا لي: < ن الابرار لفي نعيم! وان الفجارلفي جميم > [ا لانفطار:  ،  ]، وقوله:
 <* انكتف اتفخار لفي سخين > [المطففين: ].
 وفي لفظ اخر في حديث البراء: "وا ن الكافر اذا كان في قبل من الاخرة
 وانقطاع [ ا] من الدنيا نزل اليه ملاءكة شداد () غضاب، معهم ثياب من
 () (، ق، غ): "كافرا) ". ولمثبت من غيرها هو الشاهد. وهذا اللفظ في مسند الطيالسي
 ().
 () ساقط من (ب، ط، ن، ج).
 () (ب، ط، ج): "هذا الذي ".
 () ساقط من (ط).
   نار، وسرابيل من قطران، فيحتوشونه، فتنزع () روحه كما ينزع السفود
 الكثير () الشعب من الصوف المبتل. فاذا خرجت لعنه كل ملك بين السماء
 والارض وكل ملك في السماء". وذكر ا لحديث الي ان قال: "انه ليسمع
 خفق نعا لهم اذا ولوا مدبرين، فيقال: يا هذا، من ربك؟ وما دينك؟ ومن
 نبيك؟ فيقول: لا ادري. فيقال: لا دريت! " وذكر الحديث. رواه حماد بن
 سلمة، عن يونس بن خباب ()، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن
 البراء ().
 وفي حديث عيسي بن المسيب، عن عدي بن ثابت، عن البراء: خرجنا
 مع رسول الله لمجم في جنازة رجل من الانصار وذكر الحديث الي ان قال:
 "وان الكافر اذا كان في دبر من الدنيا، وقبل () من الاخرة، وحضره الموت =
 نزلت عليه من السماء () ملاءكة معهم كفن من نار وحنوط من نار". فذكر
 الحديث الي ان قال: "فترد روحه الي مضجعه، فياتيه منكر ونكير يثيران
 الارض بانيا بهما ، ويفحصان () ا لارض باشعار هما، اصوا تهما كالرعد
 القاصف، وابصار هما كالبرق ا لخاطف، فيجلسانه، ثم يقولان: يا هذا، من
 () (ق):"فتنتزع ".
 () (ق): " الكبيردا، تصحيف.
 () (ط): " حبان لا، تصحيف.
 () اخرجه احمد في المسند من طريق معمر عن يونس (/ ) ومن طريق
 حماد بن زيد عن يونس (/ ) مثله.
 () (ب، ط، ج): " اقبال ".
 () لم يرد في (ا، ق، غ).
 () (ب، ط): "يف! محان "، تصحيف.
   ربك؟ فيقول: لا ادري. فينادي من جانب القبر: لا دريت! فيضربانه بمرزبة
 من حديد لو اجتمع عليها () من بين الخافقين لم يقل () ويضيق عليه قبره
 حتي تختلف اضلاعه ". وذكر ا لحديث.
 رو  الامام احمد في "مسنده " () عن ا بي النضر هاشم بن القاسم،
 حدثنا عيسي بن المسيب، فذكره.
 وفي حديث محمد بن سلمة، عن خصيف، عن مجاهد، عن البراء قال:
 كتا في جنازة رجل من الانصار، ومعنا رسول الله!. فذكر ا لحديث الي ان
 قال: وقال رسول الله! يم: "واذا وضع الكافر في قبره () اتاه منكر ونكير،
 فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: لا ادري. فيقولان له: لا [ه  ب]
 دريت ا ". ا لحديث وقد تقدم ().
 وبا لجملة فعامة من روي حديث البراء () بن عازب قال فيه: "واما
 الكافر" با لجزم. وبعضهم قال: "واما الفاجر) ". وبعضهم قال: "واما ا لمنافق
 () "عليها" ساقط من (ب، ط، ن).
 () ضبط في (ط): "يقل. وقي (ن): "تقل".
 () لم اجده في المسند من هذا الطريق. وقد اخرجه الطبري في تهذيب الاثار  مسند
 عمر ()، وابن منده في كتاب الروح والنفس، ومنه قد اورده المصنف في
 المسالة السادسة.
 ()! في قبره " لم يرد في (ا، ق، غ).
 () في المسالة السادسة.
 () (ب، ط): " فعامة ما روي الراء".
   او المرتاب) " (). وهذه اللفظة () من شك بعض الرو ة هكذا في الحديث:
 لا ادري اي ذلك قال. واما من ذكر الكافر والفاجر فلم يشك، ورواية من لم
 يشك مع كثرتهم اولي من رواية من شك مع انفراده؛ علي انه لا تناقض بين
 الروايتين، فان المنافق يسال كما يسال الكافر والمءمن، فيثبت الله الذين
 امنوا بالايمان ()، ويصل الله الطالمين، وهم الكفار والمنافقون.
 وقد جمع ابو سعيد الخدري في الحديث الذي رواه ابو عامر
 العقدي ()، حدثنا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن
 ابي سعيد قال: شهدنا مع رسول الله غ! ي! جنازة. فذكر (ه) الحديث، وقال:
 "وان كان كافرا او منافقا يقول له (): ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا
 ادري " () وهذا صريح في ان السءال للكافر والمنافق.
 وقول ابي عمر رحمه الله: "وما الكافر الجاحد المبطل، فليس ممن
 يسال عن ربه ودينه ". فيقال له: ليس كذلك، بل هو من جملة المسءولين،
 واولي بالسءال من غيره. وقد اخبر الله تعالي في كتابه انه يسال الكفار ()
 () في حديث اسماء، اخرجه البخاري () ومسلم (  ). وقي (ا، ق، غ):
 " وا لمرتاب " خطا.
 () " اللفظة " ساقطة من الاصل.
 () ما عدا (ا، غ): " اهل الايمان ".
 () زاد في (ط): " قال ".
 () (ط): " وذكر".
 () " له " ساقط من (ط). وفي (ب، ج): "يقولوا".
 () سبق تخر يجه قريبا.
 () (ق، ن): " الكافر". وفي الاصل: " يسال يوم القيامة " دون هذه الزيادة.
     يوم القيامة قال تعالي: < وينم ينادصهم فيقول ما نا اجءتم المرسلين > [القصص:
 ]، وقال تعالي: <فورلب لتءلنهض اتجعين! عا كانوا يعملون)
 [الحجر: ،]، وقال تعالي: <فلنشلن ا لي ارسل الءهص ولنشك
 لمرسلين) [الاعراف: ]، فاذا سءلوا يوم القيامة، فكيف لا يسالون في
 قبورهم؟ () فليس لما ذكره ابو عمر رحمه الله وجه.
 !!!
 () لخص ا لحافط ابن حجر في الفتح (/ ) جواب ابن القيم، واورد علي
 الاستدلال بالايات المذكورة هنا ان " للنا في ان يقول: ان هذا السءال يكون يوم
 القيامة "، ولم يلتفت الي اخر كلام ابن القيم: " فاذا سءلوا. . . " الخ.
   

  CHECK [فصل واما المسالة الثانية عشرة وهي ان سءال منكر ونكير هل هو مختص بهذه الامة، او يكون لها ولغيرها؟]
 فصل
 واما المسالة الثانية عشرة ()
 وهي () ان سءال منكر ونكير هل هو مختص بهذه الامة،
 او يكون لها ولغيرها؟
 فهذا موضع قد () تكلم فيه الناس. فقال ابو عبد الله الترمذي (): انما
 سءال الميت في هذه الامة خاصة؛ لان الامم قبلنا كانت الرسل تاتيهم
 بالرسالة، فاذ بوا كفت الرسل، واعتزلوهم، وعوجلوا بالعذاب. فلما بعث
 الله محمدا محك! ي! بالرحمة امانا () للخلق كما قال تعالي: < وما رسدب الا
 رحمة لقفلمين) [الانبياء: ] امسك عنهم العذاب، وعطي السيف، حتي
 يدخل في دين الاسلام من دخل لمهابة () السيف، ثم يرسخ الايمان في
 قلبه، فامهلوا. فمن هاهنا ظهر امر النفاق، فكانوا يسرون الكفر، ويعلنون
 الايمان، فكانوا بين المسلمين في ستر. فلما ماتوا قيض الله لهم فتاني القبر
 ليستخرج سرهم بالسءال. و< ليميز الله الخبيث من الطيب > [الانفال: ]،
 () ما عدا الاصل: "عشر" بالتذكير. وفي (ن): " الثالتة عشرة " ولم يرد فيها " فصل واما".
 () " وهي" ساقط من (ب، ج). والواو ساقطة من (ط).
 () ساقطة من (ب، ط، ن، ج).
 () في نوادر لاصول  المسندة (   ). والمءلف صادر عن تذكرة القرطبي (  ).
 () (ق، ن): "اماما"، تصحيف. وفي النوادر: "ومانا".
 () كان في الاصل: " من مهابة "، ثم ضرب علي "من"، ولم تظهر اللام في الصورة. وفي
 غيره والتذكرة والنوادر ما ثبتنا. ولو قيل: "مهابة السيف " لكان صوابا يضا.
     ! < شتت الله الذيف ءامنو بالقءل الظبت في اطيءة الدنيا وف الاخرة
 ويضل الله الطلين > [ابراهيم: ].
 وخالف () في ذلك اخرون، منهم عبد الحق الاشبيليء والقرطبيء ()،
 وقالوا (): السءال لهذه الامة ولغيرها ().
 وتوقف في ذلك اخرون، منهم ابو عمر بن عبد البر، فقال: وفي حديث
 () ثا. اك ع! ي! ا. ظل. "ان! ذه الامة تشلي في ق! ورها" ().
 ريد بن ب! ص. ب و له. ء.
 ومنهم () من يرويه: "تسال " (). وعلي هذا اللفظ يحتمل ان تكون هذه
 الامة خصست بذلك، فهذا () امر لا يقطع عليه ( ).
 وقد احتج من خصه بهذه الامة بقوله! ك! ي!: "ان هذه الامة تبتلي في
 () (ب، ط، ن، ج): " وخا لفه ".
 () " منهم. . . القرطبي " سا قط من (ب، ج). و" ا لقرطبي " فقط سا قط من (ط).
 () (ا، غ): " وقا ل ".
 () (ب، ط، ن، ج): " وغيرها". وانظر قول عبد الحق في كتاب العاقبة ( ). وقد
 صوبه القرطبي في التذكرة (  ).
 () (ب، ط، ج): " يزيد". وكان في الاصل ايضا هكذا ثم اصلح. وقد سبق الحديث في
 المسالة الملحقة بالسادسة (ص   ).
 () (ب، ط، ج): " قبورهم ".
 () الواو سا قطة (ب، ط، ن، ج).
 () تحرف في (ب، ج) الي " قال"، ثم زاد قبله في (ط) " يسال ". وفي (ن): " ولا يسال "،
 خطا.
 () (ب، ط، ج، ن): "وهذا".
 ( ) التمهيد (/  ). و[نظر تذكرة القرطبي (  ).
   قبورها"، وبقوله: "اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم " (). وهذا ظاهر في
 الاختصاص بهذه الامة. قالوا: ويدل عليه قول الملكين له: ما كنت تقول في
 هذا الرجل الذي بعب فيكم؟ فيقول المءمن: اشهد انه عبد الله ورسوله ().
 فهذا خاص! بالنبي لمج!. وقوله في الحديث الاخر: "انكم بي تمتحنون،
 وعني تسالون " ().
 وقال الاخرون: لا يدل هذا علي اختصاص السءال بهذه الامة دون
 ساءر الامم، فان قوله: "ان () هذه الامة " اما ان يراد به امة النالس، كما قال
 تعالي: <وما من دابء في الاضض ولاطير يطير مجناحته الا امءم اءثالكءم > [الانعام:
 ] وكل جنس من اجناس الحيوان يسمي امة، وفي الحديث: "لولا ان
 الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها () " (). وفيه ايضا حديث النبي الذي
 () اخرجه البخاري () ومسلم (  ) من حديث اسماء.
 () سبق تخريجه.
 () قطعة من حديث طويل اخرجه الامام احمد (  )، والبيهقي في " اثبات عذاب
 القبر" (، ) من حديث عاءشة رضي الله عنها، بلفظ: " واما فتنة القبر فبي تفتنون
 وعني تسالون ". وكذا رواه اسحاق بن راهويه (  ، مسند عاءشة) بلفظ: "وما
 فتنة القبر فانهم يسالون عني ". وصحح اسناده المنذري في الترغيب والترهيب
 ( ). (قالمي)
 () ساقطة من (ب، ط، ج).
 () (ا، غ): "بقتلهم".
 () اخرجه ابو داود ( )، والترمذي ( )، والنساءي (  )، وابن ماجه
 (  )، واحمد ()، وابن حبان () من طريق يونس بن عبيد، عن
 الحسن، عن عبد الله بن المغفل رضي الله عنه. والسناده صحيح. والحسن صرح
 بالتحديث عند ابن حبان () من وجه اخر. (قالمي)
   قرصته نملة، فامر بقرية النمل، فاحرقت، فاوحي الله اليه (): من اجل ان
 قرصتك () نملة واحدة [ ب] احرقت امة من الامم تسيح ()؟
 وان كان المراد به امته خمالذين () بعث فيهم، لم يكن فيه ما ينفي سءال
 غيرهم من الامم ؛ بل قد يكون ذكرهم اخبارا بانهم مسءولون () في قبورهم،
 ون ذلك لا يختص بمن قبلهم لفضل هذه الامة وشرفها علي ساءر الامم.
 وكذلك قوله! مم: " اوحي ا لي انكم تفتنون في قبوركم "، وكذلك
 اخباره عن قول الملكين: "ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ " هو اخبار لامته
 بما تمتحن به في قبورها.
 والظاهر  والله اعلم  ان كل نبي () مع امته كذلك، وانهم معذبون ()
 في قبورهم بعد السءال لهم، واقامة ا لحجة عليهم، كما يعذبون في الاخرة
 بعد السءال () واقامة ا لحجة ()، والله سبحانه وتعا لي اعلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " اليه! ساقط من (ن).
 " ان قرصتك " ساقط من (ب).
 اخرجه البخاوي (   ) من حديث ابي هريرة.
 (ق، غ): "الذي ". وكذا كان في الاصل، فاصلح.
 الاصل: " مساولون ". يعني: مساءلون.
 في (ب، ط) زيا دة: " ا رسل ".
 (ط):! يعذ بون ".
 في (ط، ن) زيا د ة: " لهم ".
 في (ب، ط، ن) زيادة:! عليهم". وقال الحافط في الفتح (/   ): "ظاهر
 الاحاديث الاول، وبه جزم ا لحكيم الترمذي. . . وجمح ابن القيم الي الشا ني. وقال. . . "
 فنقل جوابه. وانظر تلخيص المسالة من كتابنا هذا في شرح الطحاوية ().
     فصل
 واما  لمسالة الثالثة عشرة ()
 وهي ان الاطفال هل يمتحنون () في قبورهم؟
 اختلف الناس في ذلك علي قولين، هما وجهان لاصحاب احمد ().
 وحجة من قال انهم يسالون: انه تشرع () الصلاة عليهم، والدعاء لهم،
 وسءال الله ان يقيهم عذاب القبر وفتنة القبر؛ كما ذكر مالا في موطءه () عن
 ابي هريرة انه () صلي علي جنازة صبي، فسمع من دعاءه: "اللهم قه عذاب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ق، غ): "عشر" بالتذكير. وفي (ن): " الرابعة عشر" ولم يرد فيها "فصل واما".
 (ا، غ): " تمتحن ".
 انظر: مجموع الفتاوي (/ ، )، قال: "احدهما انه لا يمتحن  يعني
 الصغير  وان المحنة انما تكون علي من كلف في الدنيا. قاله طاءفة منهم القاضي ابو
 يعلي وابن عقيل. ولثا ني: انه يمتحن، وهو قول اكشر اهل السنة. ونقله ابو
 الحسن بن عبدوس عن اصحاب الثافعي ".
 (ق): " لم تشرع "، وهو خطا غريب.
 في كتاب الجناءز برقم (  ). ولفظه: " اللهم اعذه من عذاب القبر". ولعل المءلف
 اعتمد علي كلام شيخه. انظر: جامع المساءل (/ ).
 في الاصل بعده: "صلي الله عليه وسلم ". (ونحوه في مجموع الفتاوي / ،
 ). وفوق السطر قبل "صلي ": من، وبعد "سلم ": ا لي. يعني انها زاءدة. ثم جاء
 بعض القراء، فضرب علي الكلمتين. ولعل مرد هذه الزيادة وحذفها الي ما ذكر شيخ
 الاسلام في جامع المساءل (/ ) انه "ثبت عن ابي هريرة  وروي مرفوعا  انه
 صلي علي طفل. ه. ". والمرفوع اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )
 والبيهقي في اثبات عذاب القبر (  ). والصواب هو لموقوف.
     القبر".
 واحتجوا بما رواه علي بن معبد () عن عاءشة انه مر عليها بجنازة صبي
 صغير، فبكت، فقيل لها: ما يبكيك يا ام المءمنين؟ فقالت: هذا () الصبي
 بكيت له شفقة عليه من ضمة القبر.
 واحتجوا بما رواه هناد بن السري ()، ثنا ابو معاوية عن يحيي بن سعيد،
 عن سعيد () بن المسيب، عن ابي هريرة قال: ان كان ليصلي علي
 المنفوس، ما ان عمل خطيءة قط، فيقول: اللهم اجره من عذاب القبر.
 قالوا: والله سبحانه يكمل لهم عقولهم ليعرفوا بذلك منزلتهم،
 ويلهمون () ا لجواب عما يسالون عنه.
 قالوا: وقد دل علي ذلك الاحاديث الكثيرة التي فيها نهم يمتحنون في
 الاخرة. وحكاه الاشعري عن اهل السنة وا لحديث ()، فاذا امتحنوا في
 () في كتاب الطاعة والمعصية. وقد سبق.
 () ساقط من (ط).
 () في كتاب الزهد ( ).
 () "عن سعيد" ساقط من (ط، ن).
 () (ق): " ويكتمرن "، تحريف.
 () يعني امتحانهم في الاخرة. ومثله في طريق الهجرتين () ومجموع الفتاوي
 (/ ): "وهو الذي ذكره ابو ا لحسن الاشعري عن اهل السعة واختاره ". وانظر:
 الفتاوي (/ ،  ) وجامع المساءل (/ ).
 ونص ما ذكره الاشعري في المقالات ( ) من قول اصحاب ا لحديث واهل
 السنة: "ان الاطفال امرهم الي الله؛ ان شاء عذبهم، وان شاء فعل بهم ما اراد". وفي
 الابانة ( ) نقل حديثا يدل علي امتحان الاطفال في الاخرة.
   الاخرة لم يمتنع امتحانهم في القبور.
 قال الاخرون: السءال انما يكون لمن عقل الرسول والمرسل () [ ا]،
 فيسال: هل امن بالرسول واطاعه ام لا؟ فيقال له: ما كنت تقول في هذا 
 الرجل الذي بعث فيكم؟ فاما الطفل الذي لا تمييز له بوجه ما، فكيف يقال
 له: ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ ولو رد اليه عقله في القبر
 فانه لا يسال عما لم يتمكن من () معرفته والعلم به، فلا فاءدة في هذا
 السءال ().
 وهذا بخلاف امتحانهم في الاخرة، فان الله سبحانه يرسل اليهم رسولا،
 ويامرهم بطاعة امره، وعقولهم معهم. فمن اطاعه منهم نجا، ومن عصاه
 ادخله النار. فذلك امتحان بامر () يامرهم به يفعلونه ذلك الوقت، لا انه
 سءال عن امر مضي لهم في الدنيا من طاعة او عصيان كسءال الملكين في
 القبر.
 واما حديث ابي هريرة فليس المراد بعذاب القبر فيه عقوبة الطفل علي
 ترك طاعة او فعل معصية قطعا، فان الله لا يعذب احدا بلا ذنب عمله، بل
 عذاب القبر قد يراد به الالم الذي يحصل للميت بسبب غيره، وان لم يكن
 عقوبة علي عمل عمله (). ومنه قوله محك! يم: "ان الميت صليعذب ببكاء اهله
 () " وا لمرسل " ساقط من (ب).
 () ساقط من (ب، ط، ج).
 () (ق): "ولا فاءدة .. .". (ا، غ): "ولا قاءدة بهذا السءال ".
 () " بامر" ساقط من (ب، ن، ج).
 () (ب، ط، ج): " علي عمله ".
   عليه) " (). اي: يتالم بذلك () ويتوجع منه، لا انه يعاقب بذنب الحي <ولا
 لزر وازر! ي وزر اخرممث > [الانعام: ]. وهذا كقول النبي! يم: "السفر قطعة من
 العذاب " (). فالعذاب اعم من العقوبة. ولا ريب ان في القبر من الالام
 والهموم () والحسرات ما قد يسري اثره الي الطفل فيتالم به، فيشرع
 للمصلي عليه ان يسال الله تعا لي له ان يقيه ذلك العذاب (). والله اعلم ().
 !!!
 () اخرجه البخاري ( ) ومسلم () من حديث ابن عمر.
 () (ب، ط، ج): "من ذلك".
 () اخرجه البخاري (  ) ومسلم ( ) من حديث ا بي هريرة.
 () في (ب، ط، ن، ج) زيادة: " والغموم ".
 () (ب، ط، ج): " يقيه عذاب القبر".
 () لم يرد "والله اعلم " في (ن).
 

  CHECK [فصل واما المسالة الرابعة عشرة وهي قوله: هل عذاب القبر داءم او منقطع؟]
 فصل
 واما المسالة الرابعة عشرة ()
 وهي قوله: هل عذاب القبر داءم او منقطع؟ ()
 فجوابها انه نوعان:
 نوع داءم، سوي ما ورد في بعض الحديث () انه يخفف عنهم ما بين
 النفختين، فاذا قاموا من قبورهم قالوا: <يخويهنا من بعثنا من مرقدنا > () [يس:
 ].
 ويدل علي دوامه قوله تعالي: < لنار يعرضون علءها غدوا وعنتيا)
 [غافر: ] ه
 ويدل عليه ما تقدم () في حديث سمرة الذي رواه البخاري في رويا
 النبي ع! م! ه وفيه: "فهو يفعل به ذلك ا لي يوم القيامة ". وفي [ ب] حديث ابن
 عباس في قصة الجريدتين: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا". فجعل
 التخفيف مقيدا بمدة رطوبتهما فقط.
 () (ا، ق، غ): " عشر". وفي (ن): " ا لخامسة عشرة " ولم يرد فيها " فصل واما".
 () (ب، ط، ن، ج): "يعقطع ".
 () لم اجد فيه حديثا مرفوعا. ولعله يشير الي ما روي عن ا بي بن كعب وابن عماس
 ومجاهد وقتادة وغيرهم ان الله تعا لي يرفع عنهم العذاب بين النفختين، فيرقدون.
 تفسير البغوي (/   ). وانظر: تفسير الطبري ( /  ) وتذكرة القرطبي
 ( ) وتفسيره ( /       ).
 () فيما عد ا (ا، ن، غ): ". . . مرقدنا هذ ا ".
 () في المسالة الملحقة بالسادسة (ص  )، وكذا الحديثان الاتيان (ص   ، ).
     وفي حديث الربيع بن انس!، عن ابي العالية، عن ابي هريرة: "ثم اتي
 علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر، كلما رضخت عادت، لا يفتر عنهم من
 ذلك شء" وقد تقدم.
 و() في الصحيح () في قصة الذي لبس بردين، وجعل يصثي يتبختر:
 .
 "فخسف الله به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ".
 وفي حديث البراء بن عازب قي قصة الكافر: "ثم يفتح له باب () الي
 النار، فينظر الي مقعده فيها حتي تقوم الساعة ". رواه الامام احمد (). وفي
 بعض طرقه: "ثم يخرق له خرقا الي النار، فياتيه من غمها ودخا نها ا لي يوم
 القيامة " ().
 النوع الثاني: الي () مدة، ثم ينقطع! وهو عذاب بعض العصاة الذين
 خفت جراءمهم، فيعذب بحسب جرمه ()، ثم يخفف عنه؛ كما يعذب في
 النار مدة، ثم يزول عنه العذاب.
 وقد ينقطع عنه العذاب بدعاء او صدقة او استغفار، او ثواب حج، اوقراءة تصل اليه من بعض اقاربه او غيرهم. وهذا كما يشفع الشافع في
 () الواو ساقطة من (ا، ب، غ).
 () اخرجه البخاري () ومسلم (. ) من حديث ا بي هريرة.
 () (ق): "بابا".
 () سبق تخريجه في المسالة السادسة (ص ).
 () نحوه في فتاوي ابن حجر في اخر كتابه الامتاع (). ولعله صادر عن كتاب الروح.
 () (ب): " انه "، تحريف.
 () (ط): " جريمته ".
   المعذب في الدنيا ()، فيخلص من العذاب بشفاعته ()؛ لكن هذه شفاعة قد
 تكون بدون () اذن المشفوع عنده. والله تعالي لا يتقذم احا بالشفاعة بين
 يديه الا من بعد اذنه، فهو الذي ياذن للشافع ان يشفع اذ [اراد ان يرحم
 المشفوع له ().
 ولا يغتر () بغير هذا، فانه شرك وباطل يتعالي الله عنه: <من ذا اتدب
 لمجشفع عنده والا ب! نهج > [البةرة: ]، <ولا يسثفعوت الا لمن ارتضي>
 [الانبياء: ]، <مامن شفيغالا من بعد اذن! ء) () [يونس: ]، <ولا شفع السمعة
 عند ء الا لمن ا لة> [سبا: ]، <قل تته الشقعة جميعا له ماك السنس
 وا لارض > [الزمر:  ].
 وقد ذكر ابن ابي الدنيا (): حذثني محمد بن موسي الصاءغ، حدثنا
 عبد الله بن نا، قال: مات رجل من اهل المدينة، فراه رجل كانه من اهل
 النار، فاغتم لذللش. ثم انه بعد سابعة او ثامنة راه كانه من اهل ا لجنة، فقال ():
 () " في الدنيا! ساقط من (ط).
 () (ا، غ): "بشفاعة ". و" الشا. . . بشفاعته " ساقط من (ب). وكذا " في المعذب. . .
 بشفاعته " ساقط من (ج).
 () (ق): "بذلك) "، تحريف.
 () (ب، ط، ج): "الميت المشفوع له ".
 () (ب، ط، ج): "فلا يغتر". (ن): " فلا تغتر".
 () ما عدا (ا، غ): "فما ... "، وهو خطا. ولم ترد هذه الاية في (ن).
 () في كتاب القمور ().
 () (ب، ط، ج): "قال ".
   الم تكن قلت انك من اهل النار؟ قال: قد كان ذلك الا نه دفن معنا رجل من
 الصا لحين [ ا]، فشفع في اربعين من جيرانه، فكنت انا () منهم.
 قال ابن ابي الدنيا (): وحدثنا احمد بن يحيي () قال: حدثني بعض
 اصحابنا () قال: مات اخي ()، فرايته في النوم، فقلت: ما كان حالك حين
 وضعت في قبرك؟ قال: اتاني ات بشهاب من نار، فلولا ان داعيا دعا لي
 لرايت انه سيضربني به ().
 وقال عمرو () بن جرير: اذا دعا العبد لاخيه الميت اتاه بها ملك ا لي
 القبر، فقال: يا صاحمب القبر الغريب ()، هدية من اخ عليك شفيق ().
 وقال بشار بن غالب: رايت رابعة في منامي، وكنت كثير الدعاء لها،
 فقالت لي: يا بنبار بن غالب، هداياك تاتينا علي اطباق من نور مخمرة
 بمناديل ا لحرير. قلت: وكيف ذاك؟ قالت: هكذا دعاء المءمنين الاحياء اذا
 () ساقط من (ب، ط، ن، ج).
 () عزاه اليه ابن رجب في الاهوال () والسيوطي في شرح الصدور ().
 () الاهوال وشرح الصدور: احمد بن بجير.
 () (ن): " يحي عن بعض اصحابه لا.
 () (ط، ن، ج): " اخ لي". وكذا في الاهوال وشرح الصدور.
 () هذا الخبر ساقط من (ب).
 () (ط): "عمرا.
 () في الاصل وضع بعض القراء علامة بعد "الغريب " وكتب في ا لحاشية: " لعله هذه ".
 يععي: هذه هدية. فظنه ناسخ لحقا، واقحم في (غ) في المتن.
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا كما قي الاهوال ( ) وشرح الصدور ().
   دعوا للموتي فاستجيب لهم، جعل () ذلك الدعاء علي اطباق النور، وخفر
 بمناديل الحرير، ثم اتي () الذي دعي () له من الموتي، فقيل: هذه هدية
 فلان اليك ().
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني ابو عبد الله بن بجير () قال: حدثني بعض
 اصحابنا () قال: رايت اخا لي في النوم بعد موته، فقلت: ايصل اليكم دعاء
 الاحياء؟ قال: اي والله، يترفرف () مثل النور، ثم نلبسه ()!
 وسياتي  ان شاء الله تعا لي  تمام لهذا () في جواب السءال عن ( )
 انتفاع الاموات بما يهديه اليهم الاحياء.
 !!!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (
 (ب، ط، ن، ج):"يجعل ".
 زاد بعده في (ط): "به ".
 (ب، ط، ن، ج): "دعا".
 اخرجه ابن ا بي الدنيا كما في الاهوال (  ) وشرح الصدور ().
 (ا، غ): "ابو عبد بن بحترلا. وفي (ق) ايضا: "ابو عبد" وفي (ن): "عبد الله بن بجير".
 والصواب المثبت من غيرها.
 (ن): " .. . بجير عن بعض اطابه ".
 (ا، ق): "يترفون". وفي حاشية الاصل: "لعله يترفرف ".
 كذا بالنون في (ق) والمصادر الاخري. ولم يتضح اوله في الاصل. وفي غيرها:
 "يلبسه) ". والخبر عزاه الي ابن ابي الدنيا: ابن رجب في الاهوال (  ) والسيوطي
 في شرح الصدور ().
 ما عدا (ا، ن، غ): " لهذه ".
 "جواب السوال عن لا ساقط من (ن).
 

  CHECK [فصل واما المسالة الخامسة عشرة وهي: اين مستقر الارواح ما بين الموت الي القيامة؟ هل هي في السماء ام في الارض؟ وهل هي في الجنة والنار ام لا؟ وهل تودع في اجساد غير اجسادها التي كانت فيها، فتنعم وتعذب فيها، ام تكون مجردة؟]
 فصل
 واما المسالة الخامسة عشرة ()
 وهي: اين () مستقر الارواح ما بين الموت الي القيامة؟ هل هي في السماء
 ام () في الارض؟ وهل هي في الجنة والنار () ام لا؟ وهل تودع في اجساد
 غير اجسادها التي كانت فيها، فتنعم وتعذب فيها، ام تكون مجردة؟
 فهذه مسالة عظيمة تكلم فيها الناس، واختلفوا فيها. وهي انما تتلقي من
 السمع فقط، واختلف في ذلك ().
 فقال قاءلون: ارواح المءمنين عند الله في ا لجنة  شهداء كانوا ام غير
 شهداء  اذا لم يحبسهم عن ا لجنة كبيرة ولا دين، وتلقاهم () ربهم بالعفو
 عنهم والرحمة لهم. وهذا مذهب ا بي هريرة، وعبد الله بن عمرو ().
 () (ق، غ): "عشر" بالتذكير. وفي (ن): "السادسة عشر". ولم يرد فيها " فصل وما".
 () ما عدا الاصل:  ان ".
 () (ن): "هل هو في السماء او".
 () (ق، ن): " او النار".
 () لخص هذه المسالة من كتاب الروح شارح الطحاوية (    ) دون الاشارة
 اليه.
 () في (ا، ب، ط، ج). " يلقاهم ". والمثبت من (ق) والتمهيد لابن عبد البر ( / ).
 () في (ا، ق، غ): "عبد الله بن عمر"، وكذا في التمهيد، ولعل الصواب: " عبد الله بن
 عمرو" كما اثبتنا من النسخ الاخري. وسياتي هكذا في الاصل ايضا. وكذا نقله ابن
 رجب في الاهوال (  ) عن ابن عبد البر. ولعبارة " فقال قاءلون. . . عمرو" منقولة
 من التمهيد، وسياتي النص علي ذلك.
     وقالت طاءفة: هم بفناء ا لجنة علي بابها ياتيهم من روحها
 [ ب] ونعيمها ورزقها.
 وقال طاءفة: الارواح علي افنية قبورها.
 وقال مالك: بلغني ان الروح مرسلة تذهب حيث شاءت ().
 وقال الامام احمد في رواية ابنه عبد الله: رواح الكفار () في النار،
 وارواح المءمنين في الجنة ().
 وقال ابو عبد الله بن منده: وقال طاءفة من الصحابة والتابعين: ارواح
 المءمنين عند الله عز وجل، ولم يزيدو علي ذلك.
 قال: وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين ان () ارواح المءمنين
 با لجابية، وارواح الكفار ببرهوت: بءر بحضرموت ().
 () اخرجه ابن ابي الدنيا عنه في كتاب ذكر الموت. كذا في مجموع الفتاوي (/ )
 ولم اجده في المطبوع منه. وذكره ابن عبد البر في الاستذكار (/ ).
 () (ب، ط، ج، ن): " ان ارواح ".
 () كذا حكاه القاضي ابو يعلي ومن اتبعه عن عبد الله بن احمد عن ابيه. ولم ينقله
 عبد الله، وانما نقله حنبل. قاله ابن رجب في الاهوال ( ). وفي مساءل عبد الله
 (): سالت ابي عن ارواح الموتي: اتكون في افنية قبورها، ام في حواصل طير،
 ام تموت كما تموت لاجساد؟ فقال: قد روي عن لنبي لمجح انه قال: "نسمة المءمن
 طاءر يعلق. . ." الحديث. ثم ذكر قول عبد الله بن عمرو: ان ارو ج المءمنين في
 اجواف طير خضر. . . الخ.
 () لم ترد " ان " في (ب، ط، ج، ن).
 () اخرجه ابن ابي لدنيا في ذكرالموت ( ) عن عبد الله بن عمرو.
   وقال صفوان بن عمرو: سالت عامر بن عبد الله ابا اليمان: هل لانفس
 المءمنين مجتمع؟ فقال: ان الارض التي يقول الله تعا لي: < ولند! تننا
 في الربور من بعد لذكران ا! رض يرثها عبادي ا! لصت) [الانبياء:   ]
 قال: هي الارض التي يجتمع اليها ارواح المءمنين () حتي يكون البعث ()،
 وقالوا: هي الارض التي يورثها الله المءمنين في الدنيا.
 وقال كعب: ارواح المومنين في عليين في السماء السابعة، وارواح
 الكفار في سخين في الارض السابعة تحت خد ابليس ().
 وقالت طاءفة: ارواح المءمنين ببءر زمزم، ورواح الكفار ببءر
 برهوت ().
 وقال سلمان الفارسي: ارواح المءمنين () في برزخ من الارض تذهب
 حيث شاءت، ورواح الكفار في سخين (). وفي لفظ عنه: نسمة المءمن
 () زاد في (ط): " في الدنيا".
 () قال السيوطي في شرح الصدور ( ): "اخرجه ابن ممده. وهذا غريب جدا.
 وتفسير الاية بذلك اغرب ". واخرجه ابن جرير في تفسيره ( / ). وانظر:
 الاهوال (  ). وسيا تي الكلام علي الاية.
 () اخرجه ابن المبارك في الزهد () ولطبري في التفسير ( /  ،  )
 وسيا تي الاثر كاملا عند مناقشة القاءلين بان ارواح المءمنين عند دله تعا لي ولم
 يزيدوا علي ذلك.
 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في ذكر الموت (  ،  ) عن علي بن ابي طالب.
 () (ط): "ان ارواح المءمنين ". وقد سقط من (ب، ج): "ارواح ... من لارض".
  () اخرجه ابن المبارك في الزهد () وابن ابي الدنيا في ذكر الموت ( ).
   تذهب في الارض حيث شاءت ().
 وقالت طاءفة: ارواح المءمنين عن يمين ادم، ورواح الكفار عن شماله.
 وقالت طاءفة اخري منهم ابن حزم (): مستقرها حيث كانت قبل حلق
 اجسادها.
 قال (): والذي نقول به () في مستقر الارو ج هو ما قاله الله عز وجل
 ونبيه ع! رو، لا نتعداه. فهو البرهان الواضح، وهو ان الله عز وجل قال: <دصاذ
 اخذ رءك من بني ءادم من ظهورهم ذرياتهم () والثهدهم عك انفسهم المتت
 بكم قالو) بك شهدنة ات تقولوا يوم القيمة انا كءا عق هذا غفلين)
 [الاعراف: ]. وقال تعالي: <ولقذ! م ثم صوزنبهخ ثم قفا للملايكة
 اشجدو لادم فسجدو > [الاعر ف: ]، فصح ان الله تعالي خلق الارواح
 جملة. وكذلك اخبر لمجيم: "ان الارواح جنو  مجندة، فما تعارف منها اءتلف،
 وما تناكر منها اختلف " (). وخذ الله عهدها وشهادتها له () بالربوبية، وهي
 () صفة الصفوة (/ ).
 () (ن): "ابو محمد ابن حزم ".
 () في الفصل (/   ).
 () (ن): "نعول عليه، ونقول به ".
 () كذا في جميع النسخ علي قراءة ابي عمرو من السبعة. ولم يثبت ناسخ (ن) الاية كاملة.
 () اخرجه البخاري من حديث عاءشة ()، ومسلم من حديث ا بي هريرة
 ().
 () "له " ساقط من (ن). وفي (ط): "واخذ شهاد تها له!. وفي (ب، ج): "واخذ الله
 شهاد تها له ".
   مخلوقة مصورة عاقلة، قبل ان يامر الملاءكة بالسجود لادم، وقبل ان يدحلها
 في الاجساد، والاجساد يومءذ تراب وماء. ثم اقرها () حيث شاء، وهو
 البرزخ الذي ترجع اليه عند الموت. ثم لا يزال يبعث منها الجملة بعد
 ا لجملة، فينفخها في الاجساد المتولدة من المني.
 ا لي ان قال: فصح ان الارواح اجسام حاملة () لاعراضها من التعارف
 والتناكر، ونها عارفة مميزة. فيبلوهم الله في الدنيا كما يشاء، ثم يتوفاها،
 فترجع الي البرزخ الذي راها فيه رسول الله ع! ياله ليلة اسري به عند سماء
 الدنيا. ارواح اهل السعادة عن يمين ادم، ورواح اهل الشقاء عن يساره،
 وذلك عند منقطع العناصر. وتعجل ارواح الانبياء والشهداء الي ا لجنة.
 قال: وقد ذكر محمد بن نصر المروزي عن اسحاق بن راهويه انه ذ!
 هذا الذي قلنا بعينه. قال: وعلي هذا اجمع اهل العلم.
 قال ابن حزم: وهو قول جميع اهل الاسلام. قال: وهذا هو قول الله
 تعالي: <فاضخب المتمنة ما ا! بالمتمعة! وا! ب لممءممة ما ا! ب
 اتمثءمة! والشبقون الشبمون! اول! ك المقربون! في جنت الءعيم! ءفة
 من الاولين! وقليل من الاخرين > [الواقعة:    ] ()، وقوله تعا لي: < فاءا ا ن
 كان من المقربين! فروح ورتحان وجءت نعير> [الواقعة:   ] الي اخرها.
 () (ب، ط): " اخرها ". (ج): " اخرجها ". وكلا هما تصحيف.
 () (ب، ط، ق، ج): " كا ملة "، تصحيف.
 () لم يءبت ناسخ (ن) الا الايتين (، ).
   فلا تزال () الارواح هنالك حتي يتم عدد الارواح () كلها بنفخها في
 الاجساد، ثم برجوعها () الي البرزخ، فتقوم الساعة، ويعيد الله عز وجل
 الارو ج الي الاجساد ثانية ()، وهي الحياة الثانية، ويحاسب الخلق: فريق
 في ا لجنة، وفريق في السعير، مخلدين ابدا. انتهي.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: ارواح الشهد ء في ا لجنة، وارواح عامة
 ا لمءمنين علي افنية قبورهم. [ ب] ونحن نذكر كلامه وما احتج به، ونبين ما فيه.
 وقال ابن المبارك، عن ابن جريج، فيما قرء () عليه عن مجاهد: ليس
 هي في ا لجنة، ولكن ياكلون من ثمارها، ويجدون ريحها ().
 وذكر معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد انه سال ابن شهاب عن
 ارواح المءمنين، فقال: بلغني ان ارواح الشهداء كطير خضر معلقة بالعرش،
 تغدو وتروج الي رياض ا لجنة، تاتي ربها في () كل يوم، تسلم عليه ().
 () (ن): " ولا تزا ل ".
 () (ن): " عددها ".
 () (ن): " يرجعها" ولعله اخ من الناسخ؟ لانه اثبت قبله: " ينفخها".
 () (ن): " ثانيا"ه
 () كذا في الاصل والتمهيد. وفي (ب، ط، ق، ج): "قرا"، ومثله في تفسير ابن المنذر.
 وفي (ن): " قراه ".
 () اخرجه من هذا الطريق ابن عبد البر في التمهيد ( / ) وابن المعذر في تفسيره
 ( ). وانظر تفسير مجاهد ( ). وقوله: " هي " اي ارواح الشهداء. وانظر:
 ا لاستذكار (/  ).
 () ساقطة من (ن).
 () عزاه ابن رجب في الاهوال () الي ابن منده. وفيه: " يحي بن صالج عن سعيد". 
   وقال ابو عمر بن عبد البر () في شرح حديث ابن عمر: "ان احدكم اذا
 مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل
 الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار. يقال له: هذا مقعدك حتي
 يبعثك الله الي يوم القيامة " (). قال (): وقد استدل به من ذهب الي ان
 الارواح علي افنية القبور. وهو صح ما ذهب اليه في ذلك  والله اعلم  لان
 الاحاديث بذلك احسن مجيءا واثبت نقلا من غيرها ().
 قال: والمعني عندي انها قد تكون علي افنية قبورها، لا علي انها
 تلزم () ولا تفارق افنية القبور. بل هي () كما قال مالك () رحمه الله: انه ()
 بلغنا ن الارواح تسرح حيث شاءت.
 قال: وعن مجاهد انه قال: الارواح علي افنية القبور سبعة ايام من يوم
 دفن الميت، لا تفارق ذلك. والله اعلم ().
 وقالت فرقة: مستقرها العدم المحض. وهذا قول من يقول: ان النفس
 وانظر: شرح الصدور (  ).
 () (ب، ط، ج): "وقال ابو عمرو" وهو خطا.
 () اخرجه البخاري () ومسلم ().
 () ساقط من (ن). وفي (ب، ط): "وقال ".
 () " لان. . . غيرها " ساقط من (ق).
 () (ن): "لا تلزم "، وهو خطا. وفي الاستذكار: "لا تريم " ولعله تحرف في (ن).
 () "بل هي " ساقط من (ا، ق، غ). ولا يستقيم المععي بدونها.
 () (ق): "الامام مالك ".
 () "انه " ساقط من (ا، غ).
 () الاستذكار (/ ).
   عرض من اعراض البدن كحياته وادراكه، فتعدم بموت البدن، كما تعدم
 ساءر الاعراض المشروطة بحياته. وهذا قول مخالف لنصوص القران
 والسنة وا جماع الصحابة والتابعين، كما سنذكر ذلك ان شاء الله.
 والمقصود: ان عند هذه الفرقة المبطلة مستقز الارواح بعد الموت العدم
 المحض.
 وقالت فرقة: مستقزها بعد الموت ابدان اخر تناسب اخلاقها وصفا تها
 التي اكتسبتها في حال حياتها، فتصير كل روح الي بدن حيوان يشاكل تلك
 الارواح. فتصير النفس السبعية الي ابدان السباع، والكلبية! لي ابدان
 الكلاب، والبهيمية الي بدان البهاءم، والدنية السفلية () الي ابدان
 الحشرات. وهذا قول التناسخية منكري المعاد [.  ا] وهو قول خارح عن
 اقوال اهل الاسلام كفهم.
 فهذا ما تلخص لي من جميع () اقوال الناس في مصير ارو  حهم بعد
 الموت، ولا تظفر () به مجموعا في كتاب واحد غير هذا () البتة. ونحن
 نذكر ماخذ هذه الاقوال، وما لكل قول وما عليه، وما هو الصواب من ذلك
 الذي دل عليه الكتاب والسنة، علي طريقتنا التي من الله بها، وهو مرجو
 الاعانة () والتوفيق.
 () (ق): " والسفلية ".
 () كذا في (ا، ن). وهي ساقطة من (غ). وفي غيرها: " جمع ".
 () (ب، ط، ن): "يطفر" وضبطت الياء في (ط) بالضم.
 () (ق): "واحد هكذا"ه
 () (ب، ط، ج): " ا لمر جو للاعا نة دا. وقد تحرف " ا لمر جو" في (ن)! لي " ا لموجد ".
     فاما () من قال: هي في الجنة، فاحتج بقوله تعا لي: < فاقا انكان من
 اءمقربين! فرةج وزيحان وجءت نعيم > [الواقعة: ، ].
 قال: وهذا ذكره سبحانه عقيب ذكر () خروجها من البدن با لموت،
 وقسم الارواح الي () ثلاثة اقسام: مقربين، وخبر انهم () في جنة نعيم ()؛
 واصحاب يمين ()، وحكم لها بالسلام ()، وهو يتضمن سلامتها من
 العذاب. ومكذبة ضالة، وخبر ان لها نزلا من حميم وتصلية جحيم.
 قالوا: وهذا بعد مفارقتها للبدن قطعا. وقد ذكر سبحانه حالها يوم
 القيامة في اول السورة. فذكر () حا لها بعد الموت، وبعد البعب.
 واحتجوا بقوله تعا لي: < يالتها الثفس المطمبنة! ازجي اك ربك راضية
 ! ضية! فادخلي في عبدي! ودخلي بخني > [الفجر:    ]. وقد قال غير واحد
 من الصحابة والتابعين: ان هذا يقال لها عند خروجها من الدنيا، يبشرها
 () (ط): " واما ".
 () سا قط من (ق).
 () (ق): " علي ".
 () كذا في الاصل و(غ). وفي غيرهما: " انها".
 () ما عدا (ا، ن، غ): " النعيم ".
 () (ط): "اليمين ".
 () (ن): "السلامة ".
 () ما عدا (ا، ق، غ): " وذكر"، تصحيف.
   الملك بذلك. ولا ينافي ذلك قول من قال: ان هذا يقال لها () في الاخرة،
 فانه يقال لها عند الموت وعند البعث ().
 وهذه من البشري التي قال الله تعالي:! ان الذيف قالوا رنجا الله ثتم
 استقموا تتترل عليهم الملسه الا تخافوا ولا تخزنو والمجثمروا باتجانه
 التي كنتص لوعدون > [فصدت:  ] (). وهذا التنزل () يكون عند ا لموت،
 ويكون في القبر، ويكون عند البعث، واول بشارة الاخرة عند الموت.
 وقد تقدم في حديث البراء بن عازب () ان الملك يقول لها عند
 قبضها: ابشري بروح وريحان. وهذا من ريحان ا لجنة.
 واحتجوا بما رواه مالك في الموطا ()، عن ابن شهاب، عن
 عبد الرحمن بن كعب بن مالك، انه () اخبره ان ابا  كعب بن مالك كان
 يحدث ان رسول الله مج! ي! قال: "انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة
 حتي يرجعه الله ا لي جسده () يوم يبعثه) ".
 () "عند خروجها. . . لها" ساقط من (ن).
 () انظر: مدارج السالكين (/   ).
 () اختصر ناسخ (ن) الاية.
 () (ط): " النزل ". (ن): " ا لتنزيل ". وكلا هما تصحيف.
 () بل في حديث ابي هريرة. وقد سبق في المسالة السادسة (ص ).
 () برقم (  ). وانظر التمهيد ( /  ).
 () "انه " ساقط من (ن). و"بن مالك " ساقط من (ب، غ).
 () (ا، ق، غ): " الي حياة "، تحريف.
   قال ابو عمر (): وفي رواية مالك هذه بيان سماع الزهري لهذا الحديث
 من عبد الرحمن بن كعب بن مالك. وكذلك  ب] رواه يونس عن الزهري
 قال: سمعت عبد الرحمن بن كعب بن مالك () يحدث عن ابيه. وكذلك
 رواه الاوزاعي عن الزهري: حدثني عبد الرحمن بن كعب.
 وقد اعل محمد بن يحيي الذهلي هذا الحديث بان شعيب بن ابي
 حمزة، ومحمد ابن اخي الزهري، وصالح بن كيسان = رووه عن الزهري،
 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن جده كعب، فيكون
 منقظغا (). وقال صالح بن كيسان: عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن انه
 بلغه ان كعب بن مالك كان يحدث. قال الذهلي: وهذا المحفوظ عندنا،
 وهو الذي يشبه حديث صالح وشعيب وابن اخي الزهري.
 وخالفه في هذا غيره من الحفاظ، فحكموا لمالك والاوزاعي ().
 قال ابو عمر (): فاتفق مالك، ويونس بن يزيد، والاوزاعي،
 وا لحارث بن فضيل علي رواية هذا ا لحديث عن الزهري، عن
 () في كتاب التمهيد ( /   ).
 () "وكذلك. . . مالك " ساقط من (ب، ج، ن).
 () علي راي من يري عدم سماعه من جده، وهو قول الذهلي حيث قال في علل حديث
 الزهري: "ما اظنه سمع من جده شيءا". وقال الدارقطني: "روايته عن جده مرسل ".
 انظر: تهذيب التهذيب (/   ). (قالمي)
 () (ب، ط، ن، ج): "للاوزاعي ". ولم ترد هذه الفقرة في لتمهيد، فلعله من كلام
 المءلف.
 () التمهيد ( / ).
   عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه. وصححه الترمذي وغيره ().
 قال ابو عمر (): ولا وجه عندي لما قاله () محمد بن يحيي من ذلك،
 ولا دليل عليه. واتفاق () مالك ويونس بن زيد والاوزاعي ومحمد بن
 اسحاق ولي بالصواب، والنفس الي قولهم وروايتهم اسكن، وهم من
 الحفظ والاتقان بحيث لا يقاس بهم من خالفهم في هذا الحديث ().
 انتهي ().
 وقد قال محمد الذهلي: سمعت علي بن المديني يقول: ولد لكعب ()
 خمسة: عبد الله، وعبيد الله، ومعبد، وعبد الرحمن، ومحمد. قال الذهلي:
 فسمع الزهري من عبد الله () بن كعب، وكان قاءد ابيه حين عمي، وسمع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انما صخحه الترمذي ( ) من رواية سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن
 الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه. بلفظ: " ان ارواح الشهداء في طير خضر
 تعلق من ثمرة ا لجنة او شجر ا لجنة ".
 ولكن صححه ابن حبان () من رواية الليث عن الزهري، به، بمثل رو  ية مالك
 سندا ومتنا. (قا لمي)
 وا لجملة "وصححه الترمذي وغيره " لم ترد في التمهيد (الاصلاحي).
 التمهيد ( / ).
 (ب، ح): "والاوجه عندي ما قاله دا، تحريف عكس ا لمعني.
 (ط): "ولا دليل علي اتفاق) " تحريف افسد السياق.
 انظر: الاستذكار (/ )، وللمزيد يراجع كتاب الايماء! لي اطراف احاديث
 كتاب الموطا لابي العباس الدا ني (/   ) (قالمي).
 يعني كلام ابي عمر، لا النقل من كتابه، فان الفقرة لاتية منقولة منه ( / ).
 (ب، ط، ج): " ولد كعب لا.
 (ب، ط، ن): "عبيد الله ". والصواب ما ثمتنا من غيرها والتمهيد. ونظر: تهذيب
   من عبد الرحمن بن كعب، وسمع من عبد الرحمن بن عبد الله بن
 كعب (). وروي عن بشير () بن عبد الرحمن بن كعب، ولا اراه سمع منه.
 انتهي.
 فا لحديث ان كان لعبد الرحمن () عن ابيه كعب  كما قال مالك ومن
 معه  فظاهر. وان كان لعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن جده كما قال
 شعيب ومن معه  فنهايته ان يكون مرسلا من هذه الطريق، وموصولا من
 الاخري. والذين وصلوه ليسوا بدون الذين ارسلوه قدرا ولا عددا ().
 فالحديث من صحاح الاحاديث، وانما لم يخرجه صاحبا الصحيح لهذه
 العلة، والله اعلم.
 قال ابو عمر (): وما قوله: "نسمة المءمن "، فالنسمة هاهنا: الروج.
 التهذيب (/   ).
 () هذه الجملة ساقطة من (ن).
 () ضبط في الاصل بضم الباء. وفي (ن): "بشر". والصواب ما اثبتنا. انظر: الاكمال
 لابن ماكولا (/ ).
 () (ن): "لعبد الله "، خطا.
 () ويجوز ان يكون ذلك كله محفوظا عن الزهري لاختلاف اصحابه الثقات الكبار
 عليه، فكان تارة يحدث به عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وتارة عن ابن اخيه
 عبد الرحمن بن عبد دته بن كعب. ونظير ذلك روايته عنهما في قصة توبة كعب بن
 مالك رضي الله عنه في غزوة تبوك، وقد اخرج البخاري بعضه عنه عن
 عبد الرحمن بن كعب، وبعضه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب. قال الحافظ
 في الفتح (/   ): "وقد سمع الزهري معهما جميعا". (قالمي).
 () التمهيد ( / ).
   يدل علي ذلك قوله! يم في الحديث نفسه: "حتي يرجعه الله الي جسده يوم
 يبعته ". وقيل: النسمة: الروح ولنفس والبدن. واصل هذه اللفظة، اعني
 النسمة: الانسان بعينه، وانما قيل للروج: نسمة  والله اعلام  لان () حياة
 الانسان بروحه ()، فاذا فارقته () عدم او صار كالمعدوم. والدليل علي ا ن
 النسمة الانسان قوله عقيو: "من اعتق نسمة مءمنة " ()، وقول علي رضي الله
 عنه: "والذي فلق ا لحبة وبرا النسمة " (). وقال الشاعر ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما عدا (ا، غ): " ان ".
 (ب، ط، ن، ج): " روحه ".
 (ب، ن، ج): "! ا ذا فارقه ". (ط): " فاذا فا رقه ".
 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف
 ()، والنساءي في الكبري ()، والطبراني في المعجم الكبير ()،
 والاوسط () من حديث فاطمة بنت علي بن ابي طالب، عن ابيها رضي الله
 عنه. واسناده حسن لولا ان فيه انقطاعا؛ فان فاطمة وهي الصغري قال ابو حاتم في
 المراسيل (): " لم تسمع من ابيها شيءا، وقد رات اباها". وكذا قال العجلي في
 ثقاته ().
 وله شاهد من حديث ابي قلابة عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه، اخرجه عبد الرزاق
 ( ) في حديث طويل، وفيه انقطاع ايضا؛ فان ابا قلابة هو عبد الله بن زيد
 الجرمي عن عمرو بن عبسة مرسل، قاله المزي في تهذيب الكمال (/  .
 ترجمة عمرو بن عبسة).
 وروي من وجوه كثيرة عن عمرو بن عبسة، لكن بلفظ: "من اعتق رقبة " او نحوه،
 انظر: السلسلة الصحيحة (). وهو بهذا اللفظ في الصحيحين وغيرهما.
 (قالمي)
 البخاري (  )، ومسلم ().
 كذا في التمهيد ( / ). ولكن في الاستذكار (/ ) نسب البيت ا لي ذي 
   باعظم منك تقي في الحساب اذا النسمات نفضن الغبارا
 يعني: اذا بعث الناس من قبورهم يوم القيامة.
 وقال الخليل بن احمد: النسمة: الانسان. قال: والنسمة الروج.
 والنسيم: هبوب الريح ().
 وقوله: "تعلق في شجر الجنة "، يروي بفتح اللام، وهو الاكثر، ويروي
 بضم اللام، والمعني و حد، وهو: الاكل والرعي. يقول: تاكل من ءمار
 ا لجنة، وترعي () وتسرح بين اشجارها (). والعلوقة والعلاق والعلوق:
 ا! ل والرعي (). تقول العرب: ما ذاق اليوم علوقا اي: طعاما. قال
 الربيع بن زياد يصف الخيل ():
 الرمة. والصواب انه للاعشي من قصيدة يمدح بها قيس بن معديكرب.
 وصلة البيت قبله في ديوانه (/   ):
 وما ايبلي علي هيكل بناه وصلب فيه وصارا
 يراوج من صلو ت الملب! طورا سجودا وطورا جءارا
 باعظم منك ................... ...............................
 وقي الديوان: "منه ". وقد تصحفت " نقضن " و" تقي دا و" منك " في النسخ ا لخطية.
 () كتاب العين (/ ).
 () " ترعي " لم ترد في (ا، ق، غ).
 () كذا قال في التمهيد ( / ) ان معني "تعلق " بضم اللام وفتحها واحد. وقي
 الاستذكار (/  ): " وفي قول ابن مسعود: "تسرح با لجعة " ما يعضد رواية من
 روي " تعلق " بفتح اللام؟ لان مععي ذلك: تسرح. ومن روي "تعلق " فالمعني فيه عند
 اهل اللغة: تاكل وترعي ". وما قاله في التمهءلا اصح.
 () يقصد ما يءكل وما يرعي، اي الاسم لا لمصدر.
 () من ابيات له في الحماسة (/ ) ولاغا ني (/ ) وغيرهما. وكذا "علوقة" 
   ومجنبات ما يذقن علوقة يمصعن بالمهرات والامهار
 وقال الاعشي ():
 وفلاة كانها ظهر ترس ليس فيها غير الرجيع علاق
 قلت (): ومنه قول عاءشة: والنساء اذ ذاك خفاف!، لم يغشهن اللحم،
 انما ياكلن العلقة من الطعام (). وصل اللفظة من التعلق، وهو ما يعلق
 القلب والنفس من الغذاء.
 قال (): واختلف العلماء في معني هذا الحديث، فقال قاءلون منهم:
 ارواح المءمنين عند الله في الجنة، شهداء كانوا ام غير شهداء، اذ لم
 يحبسهم عن ا لجنة كبيرة ولا دين، وتلقاهم ربهم بالعفو عنهم والرحمة لهم.
 قال: واحتجوا بان هذا الحديث لم يخص فيه شهيدا من غير شهيد.
 في التمهيد والاستذكار. والرو ية: عدوفا وعدوفة، بالدال ولذال. انظر قصة ا بي
 عمرو مع يزيد بن مزيد الشيبا ني في اللسان (عدف). وانظر: اصلاح المنطق ( )
 والتعازي والمراثي () ولمستقمي (/ ).
 () من قصيدة قي ديوانه (/ ). والرواية المشهورة: ليس الا الرجيع فيها علاق.
 وفي التمهيد: "ليس فيها الا ... ". وكذا في لمحكم (/ ). وفي (ا، ق): "فيها
 الرجيع لا. وفي طرة الاصل: "من لا مع علامة صح. يعني: " فيها من الرجيع)] كما في
 (غ). وفي النسخ الاخري: "غير الرجيع " كما اثبتنا. ولا دري اكان في اصل المءلف
 هكذا، ام سقطت " الا" من الاصل  ولمصدر: التمهيد  فاكمل النساخ بزيادة
 "غير"، فاستقام الوزن، وصح المعني!
 () والقاءل: ابن لقيم.
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ).
 () التمهيد ( /    ).
   واحتجوا ايضا بما روي عن ا بي هريرة (): ان ارواح الابرار في عليين،
 ورواح الفجار في سجين (). وعن عبد الله بن عمرو () مثل ذلك ().
 قال ابو عمر: وهذا قول يعارضه من السنة ما لا مدفع في صحة نقله،
 وهو قوله: " اذا مات احدكم عرض عليه [ ب] مقعده بالغداة والعشي، ا ن
 كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار.
 يقال له: هذا مقعدك، حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة " ().
 وقال اخرون (): انما معني هذا الحديث في الشهداء دون غيرهم، لان
 القران والسنة انما يدلان علي ذلك. اما القران فقوله تعالي: < ولا تخسبن
 الذين قتلوا في سبمل الله امواتا بل احيا! عند ربهغ ورزمون! فرحنن بما ءاتيهم
 الله من فضله  > لاية [ال عمران: ،  ].
 وما الاثار، فذكر حديث ابي سعيد الخدري () من طريق بقي بن
 مخلد مرفوغا: "الشهداء يغدون ويروحون ()، ثم يكون ماواهم الي قناديل
 معلقة بالعرش، فيقول لهم الرب تبارك وتعالي: هل تعلمون كرامة افصل من
 () فيما عدا (ا، ق، غ) زيا دة: " قا ل ".
 () لم اجده في غير التمهيد.
 () كذا في جميع النسخ. وفي التمهيد: " ابن عمر".
 () (ا، غ): " مثل هذا ا لحديث) ".
 () تقدم قبل قليل (ص  ).
 () (ب، ط، ن، ج): " الاخرون ".
 () (ب، ط، ج): "دد عن ا بي سعيد الخدري ".
 () بعده في التمهيد: " الي رياض الجنة ".
   كرامة اكرمتتكموها؟ فيقولون: لا، غير انا وددنا اتلك اعدت ارواحنا في
 اجسادنا حتي نقاتل مرة اخري، فنقتل في سبيلك) ". رواه عن هناد، عن
 اسماعيل بن المختار، عن عطية، عنه ().
 ثم ساق حديث ابن عباس قال: قال رسول الله ع! ياله: " لفا اصيب اخوانكم
  يعني يوم احد  جعل الله ارواجهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة،
 وتااكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب مذللة () في ظل العرش. فلما
 وجدوا طيب مااكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا انا احيا م! )
 في الجنة نرزق لءلا ينكلوا عن الحرب، ولا يزهدوا في الجهاد؟ قال: فقال الله
 تعا لي: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله تعا لي: < ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله
 اءوتا بل اخياو عند ربهغ ينزفون > [ال عمران:   ] " ().
 والحديث في مسند احمد، وسنن ابي داود ().
 () اخرجه هناد بن السري في الزهد ( ). ومن طريقه اخرجه ابن ابي حاتم في
 تفسيره (   ). واسناده ضعيف، فيه علتان: عطية وهو ابن سعد العو في سيء
 الحفظ وهو مدلس وقد عنعن، وشيخ هناد اسماعيل بن المختار لا يعرف، وقال
 البخاري في التاريخ الكبير (/ ): "عن عطية، سمع منه هناد بن السري فيه نظر
 لم يصح حديثه ". وانظر: لسان الميزان (/ ). (قالمي)
 () في (ا، غ): "مدلية "، ولعل صوا بها: " مدلاة ". وفي غيرهما: " مدللة " وصوابها ما اثبتنا
  وكذا في التمهيد  من ذلل الكرم: دليت عناقيده. قال تعا لي: <وذللت قالوفها لذل!)
 [ا لانسان:  ].
 () " احياء" ساقط من (ا، غ).
 () " واما الاثار. . . يرزقون " ساقط من (ن).
 () المسند (/  )، ابو داود ( ). وقد سبق في المسالة الخامسة (ص  ).
     ثم ذكر حديث الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال: سالنا
 عبد الله بن مسعود عن هده الاية < ولا تخسبن الذين قتلو في سبمل لله اموتا في
 اخابر عند رنهغ ززفون > ()  ل عمران: ] فقال: اما انا قد سالنا عن ذلك،
 فقال: "ارواحهم في جوف طير خضر تسرح في الجنة في ايها شاءت، ثم
 تاوي الي تلك القناديل. فاطلع اليهم ربك اطلاعة، فقال: هل تشتهون شيءا؟
 قالوا: وافي شء () نشتهي، ونحن [ ا] نسرح من الجنة حيث نشاء! ففعل
 بهم ذلك () ثلاث مرات، فلما راوا انهم لم يتركوا من ان يسالوا قالوا: يا
 رب نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري. فلما
 راي ان ليس لهم حاجة تركوا".والحديث في صحيح مسلم ().
 قلت: وفي صحيح البخاري () عن انس ان ام الربيع بنت البراء 
 وهي () ام حارثة بن سراقة  اتت النبي ع! ج!، فقالت: يا نبيء الله، الا تحدثني
 عن حارثة؟  وكان قتل يوم بدر، اصابه سهم غرب ()  فان كان في ا لجنة
 صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء. فال: "يا ام حارثة، انها
 جنان ()، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي ".
 () الاية فيما عدا (ا، ق، غ) الي <امواتا>ه
 () ما عدا (ا، ق، غ): " اي شء" دون الواو.
 () (ق): "ذلك بهم".
 () برقم () وقد تقدم في المسالة الخامسة (ص   ).
 () برقم ( ).
 () " وهي لا ساقط من (ط).
 () وهو الذي لا يدري راميه.
 () بعدها في (ق): " في ا لجنة ". وكذا في الصحيح في كتاب الجهاد.
   ثم ساق () من طريق بقي بن مخلد، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابن
 عيينة، عن عبيد الله () بن ابي يزيد، سمع ابن عباس يقول: ارواح الشهداء
 تجول في اجواف طير خضر تعلق في ثمرالجنة.
 ثم ذكر عن معمر، عن قتادة قال: بلغنا ن ارواح الشهداء في صور طير
 بيض تاكل من ثمار الجنة.
 ومن طريق ابي عاصم النبيل، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان،
 عن عبد الله () بن عمرو (): " رواح الشهداء في طير كالزرازير يتعارفون
 ويرزقون من ثمر ا لجنة ".
 قال ابو عمر (): وهذه الاثار كلها تدل علي انهم الشهداء دون غيرهم.
 وفي بعضها: في صور طير، وفي بعضها: في اجواف طير، وفي بعضها:
 كطير خضر.
 قال: والذي يشبه عندي  والله اعلم  ان يكون القول () قول من قال:
 كطير ()، وصور طير؛ لمطابقته لحديثنا () المذكور. يريد حديث كعب بن
 () التمهيد (/   ).
 () (ا، ن، غ): "عبدالله "، تصحيف.
 () (ط): "عبيدالله "، تصحيف.
 () زاد في (ط): "ان".
 () التمهيد (/   ).
 () (ب، ج): "العدل"، تصحيف.
 () (ب، ط): "كطير خضر". وبعده في (ط): "او صور طير خضرلا.
 () (ب، ط، ج): "حديثنا".
   مالك، وقوله فيه: نسمة المءمن طاءر، ولم يقل: في جوف طاءر ().
 قال: وروي عيسي بن يونس حديث ابن مسعود () عن الاعمش، عن
 عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله: "كطير خضر".
 قلت: والذي في صحيح مسلم: " في اجواف طير خضر) ".
 قال ابو عمر: فعلي هذا التاويل، كانه جم! يو قال: "انما نسمة المءمن من
 الشهداء طاءر () يعلق في شجر ا لجنة ".
 قلت: لا تنافي بين قوله! ك! ي!: "نسمة المءمن طاءر [ ب] يعلق في شجر
 الجنة " وبين قوله: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعني، ا ن
 كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل
 النار) ".وهذا الخطاب يتناول الميت علي فراشه والشهيد، كما ان قوله:
 "نسمة ا لمءمن طاءر يعلق في شجر الجنة) " يتناول الشهيد وغيره. ومع كونه
 يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي ترد روحه انهار ا لجنة، وتاكل من ثمارهاء
 واما المقعد الخاص به والييت الذي اعد له، فانه انما يدخله يوم القيامة.
 ويدل عليه ان منازل الشهداء ودورهم وقصورهم التي اعد الله لهم
 ليست هي () تلك القناديل التي تاوي اليها ارو حهم في اليرزخ قطعا، فهم
 () " ولم. . . طاءر" ساقط من (ن)،
 () في الاصل ضرب بعضهم علي " مسعود" وكتب في الطرة: "منصور" مع علامة صح.
 وهو غلط منه اذ ظن ان "ابن مسعود" هنا يروي عن الاعمش! وكذا " ابن منصور" في
 (غ).
 () (ب، ج): " كطاءر". واشار الي هذه النسخة في طرة (ط). وهو خطا
 () (ب، ط، ج): "من "، تحريف.
   يرون منازلهم ومقاعدهم من ا لجنة، ويكون مستقرهم في تلك القناديل
 المعلقة بالعرش، فان الدخول التام الكامل انما يكون يوم القيامة، ودخول
 الارواح ا لجنة في البرزخ امر دون ذلك.
 ونظير هذا: اهل الشقاء تعرض ارواحهم علي النار غدوا وعشيا، فاذا
 كان يوم القيامة دحلوا منازلهم ومقاعدهم التي كانوا يعرضون عليها في
 البرزخ. فتنعم الارواح با لجنة في البرزخ شء، وتنعمها مع الابدان بها يوم
 القيامة شء اخر. فغذاء الروح من ا لجنة في البرزخ دون غذاءها () مع بدنها
 يوم البعب. ولهذا قال: "تعلق في شجر الجنة) "، اي: تاكل العلقة، واما تمام
 الاكل والشرب واللبس والتمتع فانما () يكون اذا ردت () الي اجسادها يوم
 القيامة. فظهر () انه لا يعارض هذا القول من السنة شء، وانما تعاضده
 السنة وتوافقه.
 وما قول من قال: ان حديث كعب في الشهداء دون غيرهم،
 فتخصيص ليس في اللفظ ما يدل عليه  وهو حمل اللفظ العام علي اقل
 مسمياته، فان الشهداء بالنسبة الي عموم المءمنين قليل جدا، والنبي! ي! علق
 هذا ا لجزاء بوصف الايمان، فهو المقتضي له، لم يعلقه بوصف الشهادة.
 الا تري ان الحكم الذي اختص [ ا] بالشهداء علق بوصف الشهادة،
 كقوله في حديث المقدام بن معديكرب: "للشهيد عند الله ست خصال:
 () (ق): "عذابها".
 () (ب، ط، ج): " انما".
 () زاد في (ق): " الارواح ".
 () (ق): "وظهر".
   يغفر له في اول دفعة من دمه، ويري مقعده من الجنة، ويحلي حلة الايمان،
 ويزءج من الحور العين، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر،
 ويوضع علي راسه تاج الوقار، الياقوتة منه خيز من الدنيا وما فيها، ويزءج
 اتنتين وسبعين من الحور العين ()، ويشفع في سبعين انسانا () من
 اقاربه " (). فلما كان هذا يختص () بالشهيد قال: "ان للشهيد"، ولم يقل:
 ان () للمءمن.
 وكذلك قوله في حديث قيس الجذامي: "يعظي الشهيد ست
 خصال " (). وكذلك ساءر الاحاديث والنصوص التي علق فيها ا لجزاء
 بالشهادة. واما ما علق فيه ا لجزاء بالايمان، فانه يتناول كل مءمن، شهيدا كان
 او غير شهيد.
 واما النصوص والاثار () التي ذكرت () في رزق الشهداء وكون
 () هذه الخصلة ساقطة من (ن).
 () لم يرد "انسانا" في (ا، غ).
 () تقدم تخريجه في المسالة العاشرة (ص ).
 () (ط): "هذه تختص ".
 () ساقطة من (ط).
 () اخرجه الامام احمد ()، والطبراني في مسند الشاميين (  )، والبيهقي في
 شعب الايمان (  ،   )، وفي اثبات عذاب القبر (  ) من طريق عبد الرحمن
 ابن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن قيس الجذامي.
 وهذا اممناد لا باس به في الشواهد؛ عمد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الدمشقي فيه
 ضعف من قبل حفظه، وبقية رجاله ثقات. (قالمي)
 () (ق): " فالاثار".
 () ما عدا (ن): "ذكر".
   ارواجهم في ا لجنة، فكلها حق، وهي لا تدل علي انتفاء دخول ارواح
 المءمنين ا لجنة، ولاسيما الصديقين الذين هم افضل من الشهداء بلا نزاع ()
 بين الناس. فيقال لهءلاء: ما تقولون في ارواح الصديقين، هل هي في الجنة
 ام لا؟ فان قالوا: انها في ا لجنة  ولا يسوغ لهم غير هذا القول  قيل: فثبت
 ان هذه النصوص لا تدل علي اختصاص ارواح الشهداء بذلك.
 وان قالوا: لي! ست في ا لجنة، لزمهم من ذلك ان تكون ارواح سادات
 الصحابة كابي بكر الصديق () وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وابي
 الدرداء، وحذيفة بن اليمان واشباههم ليست في ا لجنة؛ وارواح شهداء
 زماننا في ا لجنة. وهذا معلوم البطلان ضرورة.
 فان قيل: فاذا كان هذا حكم () لا يختص بالشهداء، فما الموجب
 لتخصيصهم بالذكر في هذه النصوص؟
 قيل: تخصيصهم بالذكر في هذه النصوص دل علي () التنبيه علي
 فضل الشهادة وعلو درجتها، وان هذا مضمون لاهلها ولا بد، وان لهم منها
 اوفر نصيب. فنصيبهم () من هذا النعيم في البرزخ اكمل من نصيب غيرهم
 () (ب، ط): "فلا نزاع "، تصحيف.
 () (ق): "كابي بكر وعمر". وانظر ما ياتي في (ص ).
 () كذا في جميع النسخ. وفي (ج): "حكما"، ولكن الظاهر انه اصلاح.
 () "قيل .. . دذ" مستدرك في طرة الاصل بخط ناسخه، وفي صلب المتن في (غ).
 والعبارة ساقطة من غيرهما، الا ان بعض قراء (ط) غءر "علي " الي " قلت". وفي متن
 (ن) في موضعها: "قلعا) "، فاستقام الكلام.
 () ما عدا (ب، ط): "فيصيبهم"، تصحيفء
   من الاموات علي فرشهم، وان كان الميت علي فراشه اعلي درجة من
 كثير () منهم، فله نعيم يختص به، لا يشاركه فيه من هو دونه.
 ويدل [ ب] علي هذا ان الله سبحانه جعل ارواج الشهداء في اجواف
 طير خضر، فانهم لما بذلوا ابدانهم () لله حتي اتلفها اعداوه فيه اعاضهم
 منها في البرزخ ابدانا خيرا منها، تكون فيها الي يوم القيامة. ويكون تنعمها
 بواسطة تلك الابدان اكمل من نعيم () الارواح المجردة عنها. ولهذا كانت
 نسمة المءمن في صورة طير او كطير، ونسمة الشهيد في جوف طير.
 وتامل لفظ الحديثين، فانه قال: "نسمة المءمن طير"، فهذا يعم الشهيد
 وغيره. ثم خص الشهيد بان قال: "هي في جوف طير"، ومعلوم انها اذا كانت
 في جوف طير صدق عليها نها طير. فصلوات الله وسلامه علي من يصدق
 كلامه بعضه بعضا، ويدل علي انه حق من عند الله. وهذا ا لجمع احسن من
 جمع ابي عمر وترجيحه رواية من روي: "ارواحهم كطير خضر) ". بل
 الروايتان حق وصواب، فهي كطير خضر، وفي اجواف طير خضر.
 فصل
 واما قول مجاهد: ليس هي في الجنة، ولكن يااكلون من ثمارها
 ويجدون ريحها. فقد يحتج لهذا القول بما رو  الامام احمد في مسنده ()
 () "من كثير" ساقط من (ط).
 () (ق): " انفسهم ".
 () ما عدا (ا، غ): "تععم".
 () برقم ( ). واخرجه ابن حبان ( )، وا لحاكم (/ )، والطبرا ني في
   من حديث ابن اسحاق، عن عاصم بن عمر ()، عن محمود بن لبيد، عن
 ابن عباس قال: قال رسول الله سبهفي!: "الشهداء علي بارق نهر () بباب الجنة،
 في قبة خضراء، يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشية ".
 وهذا لا ينافي كونهم في ا لجنة، فان ذلك النهر من ا لجنة، ورزقهم
 يخرج عليهم من الجنة، فهم في الجنة، وان لم يصيروا علي مقاعدهم منها.
 فمجاهد نفي الدخول الكامل من كل وجه، والتعبير يقصر عن الاحاطة
 بتمييز هذا من هذا. واكمل العبارة ودلها علي المراد عبارة رسول الله! ص،
 ثم عبارة الصحابة. وكلما علوت رايت الشفاء وا لهدي والنور، وكلما نزلت
 رايت ا لحيرة ولدعاوي والقول بلا علم.
 المعجم الكبير ( )، والبيهقي في اثبات عذاب القبر، كلهم من طريق ابن
 اسحاق، به. وهو في سيرة ابن اسحاق (/     سيرة ابن هشام) واسناده حسن
 لاجل ابن اسحاق وقد صرح بالتحديث في السيرة وعند احمد وابن حبان وغيرهما.
 وصححه ا لحاكم، وقال ابن كثير في تفسيره (/   ): "وهو اسناد جيد".
 (قا لمي).
 () كذا في جميع النسخ. وهو عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري كما في الاهوال لابن
 رجب (). ولكن الرواية في المسند من طريق ابن اسحاق عن ا لحارث بن فضيل
 الانصاري. ولم اجده من طريق عاصم.
 () ضبط في المسند وغيره " بارق نهر" بالاضافة وقال السندي: " لعل المراد به الموضع
 لذي يبرق منه النهر الذي بباب ا لجنة ويطهر". ولكن لفظه في الروض الانف
 (/  ): " والشهداء بنهر  او علي نهر  يقال له: بارق، عند باب ا لجنة. . .". وفي
 تفسير القرطبي (/   ): " ارواح الشهداء علي نهر بباب ا لجنة يقال له: بارق. . .".
 وهذا يقتضي ان يضبط هكذا: " علي بارق  نهر بباب ا لجنة  في قبة. . ." وانظر: تاج
 العروس (برق).
   قال ابو عبد الله بن منده (): وروي موسي بن عبيدة ()، عن عبد الله بن
 ()
 يزيد، عن ام كبشة بنت المعرور () قالت: دخل علينا النبي جمي! فسالناه
 عن هذه الارواح. فوصفها صفة ابكي () اهل البيت، فقال: " ان ارواح
 المءمنين  ا] في حواصل طير خضر ترعي في الجنة، وتاكل من ثمارها،
 وتشرب من ماءها، وتاوي ا لي قناديل من ذهب تحت العرش، تقول: ربنا
 الحق بنا اخواننا واتنا ما وعدتنا. وان ارواح الكقار في حواصل طير سود
 تاكل من النار، وتشرب من النار، وتاوي ا لي حجر () في النار، يقولون: ربنا
 لا تلحق بنا اخواننا، ولا تءتنا ما وعدتنا".
 وقال الطبراني (): حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا عبد الله بن صالح،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 ()
 وعزاه اليه ابن رجب في الاهوال (  ) والسيوطي في شرح الصدور ( ) ايضا.
 (ا، ق، غ): " عبدة ". (ط): " عبيد". وقد نص ابن رجب علي انه موسي بن عبيدة
 الربذي. قال: وهو شيخ صالح، شغلته العبادة عن حفظ الحديث، فكثرت المناكير
 في حديثه. وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ( / ).
 (ن): " بريدة "، تصحيف.
 كذا في جميع النسخ، وشرح الصدور، واتحاف السادة المتقين ( / ). ولم
 اجد لها ترجمة. والظاهر انها ام مبشر بنت البراء بن معرور. انظر: الاصابة
 (/   ).
 (ب، ط): "وصفا اسكن "، ولعل " وصفا" من اصلاح النساخ اذ راوا ان " صفة"
 مءنث، والفعل بعدها مذكر. وخفي عليهم ا نها مصدر. و" اسكن " تحريف. وفي
 شرح الصدور: "صفة لكنه ابكي ".
 لم ينقط في الاصل. وفي غيرها جميعا بالحاء قبل الجيم.
 لم اجده في معا جمه الثلاثة.
   حدثني معاوية بن صالح ()، عن ضمرة بن حبيب، قال: سثل النبي لمجم عن
 ارواح المومنين، فقال: "في طير خضبر تسرح في الجنة حيث شاءت ". قالوا:
 يا رسول الله، ارواح الكفار ()؟ قال: " محبوسة في سجيز) ".
 ورواه ابو الشيخ عن هشام بن يونس، عن عبد الله بن صالح. ورواه
 ابو المغيرة ()، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب ().
 وذكر ابو عبد الله بن منده () من حديث غنجار، عن الثوري، عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 "حدثني معاوية بن صالح " ساقط من (ا، غ).
 (ن): "ورو ح الكفار".
 "ابو" ساقط من (ب، ط، ج).
 عزاه ابن رجب في الاهوال (  ) الي ابن منده، والسيوطي في شرح الصدور
 ( ) اليه وا لي الطبراني وابي الشيخ.
 واسناده حسن لولا انه مرسل. ضمرة بن حبيب من ثقات تابعي اهل الثام. (قالمي).
 في اسناده غنجار وهو لقب عيسي بن موسي المخاري، وهو ثقة في نفسه لكن اخذ
 عليه التدليس وكثرة الرو ية عن الضعفاء والمجهولين، كما في ترجمته من التهذيب
 (/ )، وقد خولف ايضا في هذا الاسعاد.
 فرواه البيهقي في شعب الايمان ( ) من طريق محمد بن موسف عن الثوري به،
 عن عبد الله بن عمرو من قوله. وقد تابع الثورفي علي هذا الوجه الموقوف غير
 واحد، منهم عبد الله بن المبارك في كتاب الزهد له ( )، وعيسي بن يونس بن
 ابي اسحاق السبيعي عاند ابن ابي شيبة () ومن طريقه ابو نعيم في صفة
 الجنة ()، وبو عاصم الضحاك بن مخلد عند ابي نعيم في الحلية (/ ).
 وعزاه بن رجب في اهوال القبور (ص   ) لابن منده ايضا ونقل عنه انه قال: "رواه
 جماعة عن الثوري موقوفا. يععي علي عبد الله بن عمرو] ا قال ابن رجب: " والصواب
 وقفه ". (قا لمي).
   ثور بن يزيد ()، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن عمرو قال: قال
 رسول الله لمجم! م؟ "ارواح المءمنين في طير كالزرازير، تاكل من ثمر ا لجنة"
 ورواه غيره موقوفا.
 وذكر يزيد الرقاشي عن انس، وابو عبد الله () الشامي عن تميم الداري،
 عن النبي ع! يم: "اذا عرج ملك الموت بروح ا لمءمن الي السماء استقبله
 جبريل في سبعين القا من الملاءكة، كل منهم () ياتيه ببشارة من السماء
 سوي بشارر صاحبه. فاذا انتهي به الي العرش خر ساجدا، فيقول الله عز وجل
 لملك ا لموت: انطلق بروح عبدي، فضعه في سدر مخضود ()، وظل
 ممدود، وماء مسكوب) ". رواه بكر بن خنيس ()، عن ضرار بن عمرو، عن
 يزيد وا بي عبد الله ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ن): " الثوري عن يزيد"، خطا.
 (ق): "ابي عبد الله " خطا.
 (ب، ط، ج): " كلهن " وهي ساقطة من (ن).
 زاد بعده في طرة الاصل: "وطلح منضود" مع علامة صح. وليست بخط الناسخ.
 وقد ادخلها ناسخ (غ) في المتن.
 وهي في متن (ط) بين "لا" و" الي" فوق السطر يعني حذفها او انها ليست في نسخة
 اخري.
 (ا، ق، غ): " حبيش ". (ط): " حنبش ". والصواب ما اثبتنا من (ب، ج) 
 ويفهم من هذا السياق انهما حديثان: الاول من رواية بكر بن خنيس، عن ضرار بن
 عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس. ولثا ني: من رواية بكر بن خنيس، عن ضرار بن
 عمرو، عن ا بي عبد الله الشامي، عن تميم الداري.
 ولم اجده بهذا السياق فينظر، وهو جزء من حديث طويل جدا اخرجه ابو يعلي. كما
 في المطالب العالية ( )  قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا محمد بن=
     فصل
 واما قول من قال: الارواح علي افنية قبورها، فان اراد ان هذا امر لازم
 لها () لا تفارق () افنية القبور ابدا فهذا خطا ترده () نصوص الكتاب
 والسنة من وجوه كثيرة، قد () ذكرنا بعضها، وسنذكر منها ما لم نذكره ا ن
 شاء الله.
 وان اراد انها تكون علي افنية القبور وقتا، او لها اشراف! علي قبورها
 وهي في مقرها ()، فهذا حق، ولكن لا يقال: مستقرها افنية القبور.
 وقد ذهب الي هذا [ ب] المذهب جماعة، منهم ابو عمر بن عبد البر.
 ()
 ()
 ()
 ()
 بكر البرساني، قال: قال ابو عاصم الحبطي، وكان من خيار اهل البصرة، وكان من
 اصحاب حزم وسم بن ابي مطيع قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو،
 عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن تميم الداري، عن لنبي سك! يد قال: ايقول الله تبارك
 وتعا لي لملك الموت: انطلق الي وليي فاتني به، فا ني قد جربته بالسراء والضراء،
 فوجدته حيث احمث، اءتني به فلاريحنه " فساقه بطوله.
 قال الحافظ ابن حجر عقبه : " هذا حديث عجيب السياق، وهو شاهد لكثير مما ثبت
 في حديث البراء رضي الله عنه الطويل المشهور، ولكن هذا الاسناد غريب، لا نعرف
 احدا روي عن انس، عن تميم الداري رضي الله عنهما الا من هذا الوجه، ويزيد
 الرقاشي سيء الحفظ جذا، كثير المناكير، كان لا يضبط الاسناد فيلزق بانس كل شء
 يسمعه من غيره، ودونه ايضا من هو مثله او اشد ضعفا". (قالمي)
 "لها" ساقط من (ب، ن، ج، غ).
 في (ب، ن، ج): "يفارق"، تصحيف.
 (ب، ط): "رده".
 (ب، ط): "وقد".
 (ب، ط، ج): "منزلها".
   قال في كتابه () في شرح حديث ابن عمر: "ان احدكم اذا مات عرض عليه
 مقعده بالغداة و] لعشي ": وقد الستدل به من ذهب الي ان الارواح علي افنية
 القبور. وهو () اصج ما ذهب اليه في ذلك من طريق الاثر، الا تري ان
 الاحاديث الدالة علي ذلك ثابتة متواترة، وكذلك احاديث السلام علي القبور.
 قلت: يريد بالاحاديث المتواترة مثل حديث ابن عمر هذا، ومثل حديث
 البراء بن عازب الذي تقدم ()، وفيه: "هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم
 القيامة "، ومثل حديث انس: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه
 انه ليسمع قرع نعالهم "، وفيه: انه يري مقعده من ا لجنة والنار، ونه يفسح
 للمءمن في قبره سبعين ذراغا، ويضيق علي الكافر ()؛ ومثل حديث جابر:
 "ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا دخل ا لمءمن قبره وتولي عنه اصحابه
 اتاه ملك. . ." ا لحديث، ونه يري مقعده من ا لجنة فيقول: " دعوني ابشر
 اهلي، فيقال له: اسكن، فهذا مقعدك ابدا" (). ومثل ساءر احاديث عذاب
 القبر ونعيمه التي تقدمت ()، ومثل احاديث السلام علي اهل القبور،
 وخطابهم، ومعرفتهم بزيارة الاحياء لهم (). وقد تقدم ذكر ذلك كله ().
 () التمهيد (/ ).
 () (ن): " وهذ ا ".
 () هذا اللفظ من حديث ابن عمر، ولم اجده عن البراء.
 () سبق في المسالة الملحقة بالسادسة (ص  ).
 () اخرجه عبد الرزاق في المصنف ( ) بهذا اللفظ.
 () في المسالة الملحقة بالسادسة.
 () "لهم! ساقطة من (ن).
 ( في المسالة الاولي.
   وهذا القول ترده السنة الصحيحة والاثار التي لا مدفع لها، وقد تقذم
 ذكرها. وكل ما ذكره من الادلة، فهو يتناول الارواح التي هي في ا لجنة
 بالنمق وفي الرفيق الاعلي. وقد بينا ان عرض مقعد الميت عليه من الجنة اوالنار لا يدل علي ان الروح في القبر ولا علي فناءه داءما من جميع الوجوه،
 بل لها شراف واتصال بالقبر وفناءه، وذلك القدر منها يعرض عليه مقعده.
 فان () للروج شاعصنا اخر: تكون في الرفيق الاعلي في اعلي عليين، ولها
 اتصال بالبدن، بحيث اذا سلم المسلم علي الميت رد الله عليه روحه،
 فيرد () عليه السلام، وهي في الملا الاعلي.
 وانما يغلط اكثر الناس في هذا الموضع حيث يعتقد ان الروح من جنس
 ما يعهد من الاجسام التي اذا شغلت مكانا لم يمكن ان تكون في غيره. وهذا
 غلط محض، بل الروح تكون فوق السموات في اعلي عليين، وترد () ا لي
 القبر، فترد السلام، وتعلم بالمسلم، وهي في مكانها هناك.
 وروج رسول الله ع! يم في الرفيق الاعلي داءما، ويردها () الله سبحانه
 وتعا لي الي القبر، فترد السلام علي من سلم عليه، وتسمع كلامه (). وقد
 راي رسول الله لمجو موسي قاءما يصلي في قبره، وراه في السماء السادسة اوالسابعة (). فاما ان تكون سريعة ا لحركة والانتقال كلمح البصر، واما ان
 () (ن): "قال "، تصحيف. فلما صحف كتب بعده: للروج شان.
 () (ب، ط، ج): "فردا.
 () ضبطه في (ط): "ترد" من الورود.
 () (ن): "الاعلي وانما يردها".
 () (ب، ط، ن، ج): " سلامه دا.
 () تقدم في المسالة السادسة (ص  ).
     يكون المتصل منها () بالقبر وفناءه بمتزلة شعاع الشمس، وجرمها في
 السماء ().
 وقد ثبت ان روج الناءم تصعد حتي تخترق السبع الطباق، وتسجد لله
 بين يدي العرش، ثم ترد الي جسده في ايسر زمان. وكذلك روج الميت
 تصعد بها الملاءكة حتي تجاوز السموات السبع، وتقفها بين يدي الله،
 فتسجد له، ويقضي فيها قضاءه (). ويريها الملك ما عد الله لها في الجنة، ثم
 تهبط، فتشهد () غسله وحمله ودفنه.
 وقد تقدم () في حديث البراء بن عازب ان النفس يصعد بها حتي
 توقف بين يدي الله، فيقول تعا لي: "اكتبوا كتاب عبدي في عليين، ثم اعيدوه
 الي الارض) ". فيعاد الي القبر، وذلك في مقدار تجهيزه وتكفينه. فقد صرج
 به في حديث ابن عباس حيث قال: "فيهبطون به () علي قدر فراغه من غسله
 واكفانه، فيدخلون ذلك الروح بين جسده واكفانه) " ().
 وقد ذكر ابو عبد الله بن منده من حديث عيسي بن عبد الرحمن، ثنا ابن
 شهاب، ثنا عامر بن سعد، عن اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه قال:
 () (ب، ط، ن، ج): " بها"، وهو خطا.
 () انظر ما سبق في المسالة السادسة (ص ) من رد شيخ الاسلام علي هذا المثل.
 () (ق): "قضاوه ".
 () في الاصل نقطه بالتاء والياء معا. وفي (ب، ط، ج): " وتشهد".
 () في اول المسالة السادسة.
 () "به" ساقط من (ق).
 () تقدم في المسالة السادسة (ص  ).
     اردت ما لي بالغابة ()، فادركني الليل، فاويت الي قبر عبد الله بن عمرو بن
 حرام ()، فسمعت قراءة من القبر ما سمعت احسن منها، فجءت الي رسول
 الله لمج!، فذكرت ذلك له، فقال: "ذلك عبد الله، الم تعلم ان الله قبض
 ارواجهم، فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت، ثم علقها وسط ا لجنة. فاذا
 كان الليل ردت اليهم ارواجهم، فلا تزال كذلك حتي اذا طلع الفجر ردت
 ارواجهم الي مكا نهم الذي () كانت به " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 موضع اسفل المدينة من ناحية الشام، لا يزال معروفا. انطر: المغانم المطابة
 ().
 في الاصل ضرب بعضهم علي "بن عمرو"، فاثبت ناسخ (غ): " عبد الله بن حرام ".
 وتحزف " حرام " في (ن)! لي " حزم ".
 في (ا، غ، ن): " التي "، خطا.
 في اسناده عيسي بن عبد الرحمن هو ابن فروة ابو عبادة الانصاري، قال البخاري:
 منكر ا لحديث وكذا قال ابو حاتم: ضعيف ا لحديث شبيه بالمتروك، لا اعلم روي
 عن الزهري حديثا صحيخا. وقال ابن عدي: يروي عن الزهري احاديث مناكير.
 انظر: تهذيب التهذيب (/  ).
 وابن شهاب هو الامام الزهري، وعامر بن سعد هو ابن ابي وقاص الزهري.
 واما اسماعيل بن طلحة فلم اجد له ذكرا في كتب الرجال المتوفرة، ولا ذكره
 علي بن المديني في ولد الصحابي ا لجليل طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي رضي
 الله عنه في جزءه " تسمية من روي عنه من اولاد العشرة " (ص )، لكن له ابن اسمه
 يعقوب هو من رواة ا لحديث، له تر جمة في ا لجرح والتعديل (/   )، وثقات ابن
 حبان (/ ).
 والحديث عزاه ابن رجب في اهوال القبور (ص ، ) لابن منده ايضا وضعف
 اسناده. وقال في موضع اخر (صزب ): " وهو منكر، وابو عبادة هذا  يعني
 عيسي بن عبد لرحمن  ضعيف جذا". (قالمي).
   ففي هذا الحديث بيان سرعة انتقال [ ب] ارواجهم من العرش ا لي
 الثري، ثم انتقالها من الثري الي مكانها (). ولهذا قال مالك وغيره من
 الاءمة: ان الروح مرسلة تذهب حيث شاءت (). وما يراه الناس من ارواح
 الموتي ومجيءهم اليهم من المكان البعيد امر يعلمه عامة الناس، ولا يشكون
 فيه. والله اعلم.
 وما السلام علي اهل القبور وخطابهم فلا يدل علي ان ارواجهم ليست
 في الجنة وانها علي افنية القبور، فهذا سءد ولد ادم الذي روحه في اعلي
 عليين مع الرفيق الاعلي يسلم عليه عند قبره، ويرد سلام المسلم عليه.
 وقد وافق ابو عمر رحمه الله علي ان ارواح الشهداء في ا لجنة، ويسلم
 عليهم عند قبورهم، كما يسلم علي غيرهم، كما علمنا النبي لمخ! ان نسلم
 عليهم؛ وكما كان الصحابة يسلمون علي شهداء احد، وقد ثبت ان ارواجهم
 في ا لجنة تسرح حيث شاءت كما تقدم ().
 ولا يضيق () عطنك عن كون الروح في الملا الاعلي تسرح في ا لجنة
 حيث شاءت، وتسمع سلام المسفم عليها عند قبرها، وتدنو حتي ترد عليه
 السلام، فللروج () شان اخر غير شان البدن. وهذا جبريل صلوات الله
 () (ب، ط، ج): " ا ماكنها لا.
 (لا ) تقدم في اول هذه المسالة.
 ا) من حديث ابن مسعود، ضمن ما احتج به القاءلون بان ارواح المءمنين في ا لجنة.
 (/) كذا في جميع النسخ: " يضيق" باثبات الياء. ولخبر بمعني الطلب ، كما في الحديث
 الاتي في (ص ): " لا يصلي احد علي احد ولا يصوم احد عن احد".
 () ما عدا (ن): "وللروج ".
   وسلامه عليه راه النبي غ! يم، وله ستماءة جناح، منها جناحان قد سد بهما ()
 ما بين المشرق ولمغرب. وكان يدنو () من النبي! شي! حتي يضع ركبتيه
 () كسه. .
 بين ر. ، ويديه علي فخذيه. وما ظنك يتسع بطانك انه كان حينءد في
 الملا الاعلي فوق السموات  حيث هو مستقره  وقد دنا من النبي ع! ي! م هذا
 الدنو، فان التصديق بهذا له قلوب حلقت له وهلت لمعرفته. ومن لم يتسع
 بطانه لهذا فهو ضيق () ان يتسع للايمان بالتنزل () الالهي الي سماء الدنيا
 كل ليلة، وهو فوق سماواته علي عرشه، لا يكون فوقه شء البتة ()، بل هو
 العا لي علي كل شء، وعلوه من لوازم ذاته.
 وكذلك دنوه عشية عرفة من اهل الموقف (). وكذلك مجيءه يوم ()
 القيامة لمحاسبة خلقه، واشراق الارض بنوره. وكذلك مجيءه الي الارض
 حين دحاها، وسواها، ومدها، وبسطها، [ ا] وهياها لما يراد منها. وكذلك
 مجيءه اليها قبل يوم القيامة حين () يقبض من عليها، ولا يبقي بها احد؛ كما
 () (ق):"قدمدهما".
 () "يدنو" ساقط من (ق).
 () (ق، ن):"علي".
 () (ا، غ):"ضيق"،خطا.
 () (ق):"بالنزل". (ج، غ):"بالتتزيل". وكلاهما تصحيف.
 () "البتة " ساقط من (ن).
 () اخرجه مسلم () من حديث عاءسة.
 () "ذاته. . . يوم " ساقط من (ب).
 () (ب، ط، ج): " حتي ".
   قال
 هذا
 ()
 النبي لمجي!: "فاصبح ربك يطوف في الارض، وقد خلت عليه البلاد) " ()
 وهو فوق سماواته علي عرشه.
 قطعة من حديث اخرجه بطوله ابن ابي عاصم في السنة () عن ابراهيم بن
 المنذر الحزامي، ثنا عبد الرحمن بن عياش الانصاري، عن دلهم بن الاسود بن
 عبد الله بن حاجب بن المنتفق العقيلي، عن جده عبد الله، عن عمه لقيط بن عامر بن
 المنتفق.
 قال دلهم: وحدثني ايضا ابي الاسود بن عبد الله، عن عاصم بن لقيط بن عامر: ان
 لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله جمتن ومعه صاحب له يقال له نهيك بن 
 عاصم بن مالك بن المنتفق ... الحديث.
 ومن هذا الوجه اخرجه عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند (  ) وفي
 كتابه السنة (  ) الا نه قال: " عن ابيه " بدل " عن جده ".
 وبالاسناد الثاني اخرجه الطبراني في الكبير () ج  الا انه قال: " عن دلهم بن
 الاسود عن عاصم بن لقيط " وسقط منه " عن ابيه ". واسناده مسلسل بالمجاهيل؟
 عبد الرحمن بن عياش، ودلهم بن الاسود، وبوه لا يعرفون الا بهذا ا لحديث،
 وذكرهم ابن حبان في ثقاته (/ ، / ، / ) علي قاعدته في توثيق من لم
 يعرف فيه جرح، وهي قاعدة مردودة عند عامة اهل ا لحديث؛ ولذلك اوردهم جميعا
 الحافط الذهبي في الميزان (/ ، / ، / ) وقال في دلهم بن الاسود:
 "لا يعرف ". واما جذه عبد الله بن حاجب العقيلي فلم يذكره ابن حبان في الثقات
 ولذا قال ا لحافط في التقريب: " مجهول ". والاسناد الثا ني علاوة علي ما فيه من
 مجاهيل فهو مرسل.
 وا لحديث ساقه بتمامه وطوله ابن كثير في البداية والنهاية (/    ) ثم قال
 عقبه: "هذا حديث غريب جدا، ولفاظه في بعضها نكارة ". (قالمي).
 وانظر ما قاله المصنف في زاد المعاد (/ ) وحادي الارواح () في
 تصحيحه. (ا لاصلاحي).
   فصل
 ومما ينبغي ان يعلم ان ما ذكرناه من شان الروح يختلف بحسب حال
 الارواح، من () القوة ولضعف، والكبر والصغر. فللروج العظيمة
 الكبيرة () من ذلك ما ليس لمن هو دونها (). وانت تري احكام الارواح في
 الدنيا كيف تتفاوب اعظم تفاوت بحسب تفاوت () الارواح في كيفيا تها،
 وقواها، وبطا ءها () وا سراعها، وا لمعا ونة () لها.
 فللروح المطلقة من اسر البدن وعلاءقه وعواءقه من التصرف والقوة
 والنفاذ والهمة وسرعة الصعود الي الله والتعلق بادله ما ليس للروح المهينة
 المحبوسة في علاءق البدن وعواءقه. فاذا كان هذا وهي محبوسة في بدنها،
 فكيف اذا تجردت، وفارقته، واجتمعت فيها قواها، وكانت في اصل شانها
 روحا علية زكية كبيرة ذات همة عالية، فهذه لها بعد مفارقة البدن () شان
 اخر، وفعل اخر.
 وقد تواترت الرءيا من اصناف () بني ادم علي فعل الارو ج بعد موتها
 () (ب ، ط، ن، ج):"في ".
 () " الكبيرة " سا قط من (ن).
 () (ن): " لمن دونها" باسقاط " هو".
 () ساقط من (ا، غ).
 () كذا في الاصل (ا، غ). والبطاء مصدر كالبطء. وفي غيرهما: " ابطاءها".
 () (ب، ج): " ا لمعاوق " وهو: ا لمانع. (ن): " العارف "، وهذا تصحيف.
 () (ن): " مفارقتها للبدن ".
 () " اصنا ف " سا قط من (ن).
   ما لا تقدر () علي مثله حال اتصالها بالبدن، من هزيمة ا لجيوش الكثيرة
 بالواحد والاثنين ولعدد القليل ونحو ذلك. وكم قد رءي النبي! ص ومعه ابو بكر
 وعمر في النوم قد هزمت ارواحهم عساكر الكفر والظلم، فاذا بجيوشهم
 مغلوبة () مكسورة، مع كثرة عددهم وعددهم ()، وضعف المءمنين وقلتهم.
 ومن العجب ان ارواح المءمنين المتحاءين المتعارفين تتلاقي وبينها
 اعظم مسافة وبعدها، فتتشام ()، وتتعارف، فيعرف بعضها بعضا كانه
 جليسه وعشيره. فاذا راه طابق ذلك ما كان عرفته به روحه قبل رويته.
 قال عبد الله بن عمرو: ان ارواح المءمنين تتلاقي علي مسيرة يوم، وما
 راي احدهما صاحبه قط. ورفعه بعضهم الي النبي مج! ي! ().
 () ضبط في (ن):"يقدر"ه
 () كذا في (ا، غ). وفي غيرها: "مفلولة ".
 () "وعددهم " ساقط من (ب، ج).
 () في (ا، ق، ن، غ): "فتتسالم". والصواب ما اثبتنا من (ط). وكذا في (ب) ولكن
 بعضهم زاد همزة مفتوحة قبل الميم. وفي (ج): "هشام ". والتشام: التقارب
 والتعارف. وقد ورد في حديث تقدم.
 () المرفوع اخرجه الامام احمد في المسند (.   )، و لبخاري في الادب
 المفرد ( )، وابو يعلي كما في اتحاف ا لخيرة ا لمهرة (، ) من طريق
 دراج ابي السمح، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله
 ععهما.
 ودراج وثقه ابن معين، وضعفه ا لجمهور، فقال الامام ا حمد: حديثه منكر، وقال
 النسالي: ليس بالقوي، وقال في موضع: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: في حديثه
 ضعف، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال في موضع اخر: متروك ه انطر: تهذيب
 التهذيب (/      ). وانظر: السلسلة الضعيفة ( ). (قالمي).
     وقال عكرمة ومجاهد: اذا نام [ ب] الانسان فان له سببا تجري فيه
 الروج، وصله () في الجسد، فتبلغ حيث شاء الله. فما دام () ذاهبا
 فالانسان ناءم، فاذا رجع () الي البدن انتبه الانسان. وكان بمنزلة شعاع
 الشمس، هو ساقط بالارض، وصله متصل بالشمس ().
 وقد ذكر بو عبد الله بن منده عن بعض اهل العلم () انه () قال: ا ن
 الروح () تمتد من منخر الانسان، ومركبه وصله () في بدنه، فلو خرج
 الروح بالكلية لمات؛ كما ان السراج لو فرق بينه وبين الفتيلة لطفءت. الا
 تري ن () مركب النار في الفتيلة، وضوءها وشعاعها يملا البيت؟ فكذلك
 الروح تمتد من منخر الانسان في منامه حتي تاتي السماء، وتجول في
 البلدان، وتلتقي مع ارواح الموتي، فاذا اراه ( ) الملك الموكل بارواح
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (
 (ب، ط، ن، ج): " داخله،، تصحيف.
 (ا، ق، غ): "ما دام ". و لمثبت من غيرها ومجموع الفتاوي، وشرح الصدور ().
 (ب، ط): "راجع ".
 قول عكرمة ومجاهد هذا نقله شيخ الاسلام في شرح حديث النزول، ولعل مصدره
 كتاب النفس والروح لابن مانده. انظر: مجموع الفتاوي (/  ).
 هو علي بن يزيد السمرقندي. قال ابن منده: وكان من اهل العلم والادب، وله بصر
 بالطب والتعبير. مجموع الفتاوي (/  ).
 " انه " ساقطة من (ب، ط، ج).
 (ب): " قال الارواح لا.
 (ب، ن، ج): " دا خله دا، تحريف.
 "ان" ساقطة من (ط).
 ) (ن، ق): "راه ".
   العباد ما احب ان يريه، وكان المرا () في اليقظة عاقلا ذكيا صدوقا لا يلتفت
 في يقظته الي شء من الباطل = رجع اليه روحه، فادي الي قلبه الصدق مما
 اراه الله عز وجل علي حسب خلقه. وان كان خفيفا نزقا يحب الباطل والنظر
 اليه، فاذا نام واراه الله امرا من خير او شر= رجعت روحه اليه، فحيثما راي
 شيءا من مخاريق الشيطان او الباطل وقفت روحه عليه، كما تقف في يقظته،
 فكذلك يءدي () الي قلبه، فلا يعقل ما راي؛ لانه خلط ا لحق بالباطل، فلا
 يمكن معبرا () ان يعبر له، وقد حلط الحق بالباطل ().
 وهذا من احسن الكلام، وهو دليل علي معرفة قاءله () وبصيرته
 بالارواح واحكامها. ونت تري الرجل يسمع العلم والحكمة وما هو انفع
 شء له، ثم يمر بباطل ولهو من غناء او شبهة () او زور او غيره، فيصغي
 اليه، ويفتح له قلبه حتي يتادي () اليه، فيتخبط عليه ذلك الذي سمعه () مع
 العلم وا لحكمة، ويلتيس () عليه الحق بالباطل.
 () (ق): " لرا ءي ".
 () (ا، ق، ن): "لا يءدي ". ولمءبت من غيرها ومجموع الفتاوي.
 () ما عدا (ج): " معبر"، وهو خطا
 () " فلا يمكن ... بالباطل) " ساقط من (ب). وانظر النص في مجموع الفتاوي
 (/ ).
 () في (ط، ن) غير بعضهم الي " دابليته "!
 () في (ب، ج): " شبه "، وفي (ط) بالمهملة وتشديد الباء.
 () (ب، ط، ج): "يبادر". (ن): " ينادي " وكلا هما تصحيف.
 () (ب، ن، ج): "يسمعه ".
 () (ن): " يلبس ".
   فهكذا شان الارواح عند النوم (). واما بعد المفارقة فانها تعذب بتلك
 الاعتقادات والشبه الباطلة التي كانت حظها () حال اتصا لها بالبدن.
 وينضاف الي ذلك عذابها بتلك الارادات والشهوات التي حيل بينها ()
 وبينها. وينضاف الي ذلك () عذاب اخر ينشءه الله لها ولبدنها من الاعمال
 التي اشتركت معه فيها. وهذه هي المعيشة الضنك [ ا] في البرزخ، والزاد
 الذي تزودته () اليه.
 والروح [لزكية العلوية المحقة التي لا تحب الباطل ولا تالفه بضد ذلك
 كله. تنعم بتلك الاعتقادات الصحيحة والعلوم والمعارف التي تلقتها () من
 مشكاة النبوة، وتلك الارادات والهمم الزكية. وينشء الله لها من اعمالها
 نعيما ينعمها () به في البرزخ، فتصير () لها روضة من رياض ا لجنة؛
 وكذلك () حفرة من حفر النار.
 () ما عدا (ا، ق، غ): " في النوم ". وفي طرة (ط) ذكر ما ثبتنا من غيرها.
 () (ن): "جنتهالا.
 () (ط): " بينه " وسقط من (ق) "بينها" الثانية.
 () (ط): " ويضاف الي ذلك ". وقد سقط من (ب): "عذابها. . . ذلك ".
 () (ا، ج، غ): " يزود به ". (ب): " تزود به ". (ق): " تردد به ". والصواب المثبت من (ط،
 ن) و" اليه " بعده ساقط من (ن).
 () (ا، غ): " تلقيها"، تصحيف. وفي (ن): " بلغتها"، هكذا مضبوطا.
 () (ب، ط): "تتنعم ". (ج): " يتنعم ". (ن): " تنعم ".
 () (ق): "تصير" يعني الاعمال. وفي (ب، ط، ن، غ): " يصير" يعني البرزخ. وفي
 الاصل بالتاء والياء جميعا.
 () كذا في جميع النسخ. يعني: وكذلك ينشء الله من اعمال الروح السفلية المبطلة 
     واما قول () من قال: ارواح المومنين عند الله تعالي، ولم يزد علي
 ذلك؛ فانه تادب مع لفظ القران، حيث يقول الله عز وجل: <بل اخيا  عند
 ربهم ينزفون >  ل عمران: ].
 وقد احتج ارباب هذا القول بحجج، منها: ما رواه محمد بن اسحاق
 الصغاني ()، ثنا يحي بن ابي بكير ()، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي
 ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء ()، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة،
 عن النبي لمجم قال: "ان الميت اذا خرجت نفسه يعرج بها الي السماء حتي
 ينتهي بها () الي السماء التي فيها الله عز وجل. واذا كان الرجل السوء يعرج
 بها الي السماء، فانه لا يفتح لها ابواب السماء، فترسل من السماء،
 فتصير () الي القبر".
 عذابا يعذبها به في البرزخ، فتصير لها حفرة من حفر النار. وفي النسخ المطبوعة التي
 بين يدقي: "ولتلك ".
 () "قول " ساقط من (ب، ط، ج، ن).
 () قي (ا، غ): "الصنعاني "، تحريف. وقد تحرف من قمل في جميع النسخ الي الصفار.
 () (ب، ج، ط، ن): "ابي بكر"، تحريف.
 () زاد في (ب، ط) بعده: "عن عطاء"، وهو خطا.
 () "بها" ساقطة من (ب، ج).
 () "فترسل. . . فتصير" كذا في (ط، ج، ن). وفي الاصل: "فيرسل. . . فيصير". وقي
 (ب): "تر. . . فيصير".
   وهذا اسناد لا تسال () عن صحته، وهو في مسند احمد وغيره ().
 وقال ابو داود الطيالسي (): ثنا حماد بن سلمة: عن عاصم بن بهدلة،
 عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري قال: تخرح روح المءمن () اطيب
 من ريح المسلش، فتنطلق () بها الملاءكة الذين يتوفونه، فتتلقاه الملاءكة ()
 من دون السماء، فيقولون: هذا فلان بن فلان، كان يعمل كيت وكيت
 لمحاسن () عمله  فيقولون: مرحبا بكم وبه! فيقبضونها منهم، فيصعد به
 من الباب الذي كان يصعد منه عمله ()، فتشرق في السماو ت () ولها
 برهان كبرهان الشمس، حتي ينتهي ( ) الي العرش.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (
 (ب، ط، ن): " يسال ". وانظر ما سبق من قول ابي نعيم في الاسناد.
 تقدم الحديث في المسالة السادسة (ص   ) من طريق بن ابي فديك عن ابن ابي 
 ذءب، وءم تخر يجه.
 ليس في المطبوع من مسنده. واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ( )
 والبيهقي في اثبات عذاب القبر ( ) من غير هذا الطريق وبلفظ مختلف. وعزاه
 ابن رجب في الاهوال (  ) و لسيوطي في شرح الصدور (  ) الي اللالكاءي
 ايضا. وليس في كتابه المطبوع.
 ما عدا (ا، غ): "نفس المءمن ". واشير الي هذه النسخة في حاشية (ط) ايضا.
 (ن): " ينطلق".
 (،غ): "فيتلقاه. . .". (ب، ط): " فتلقاهم ملاءكة ". (ن، ج): " فيتلقاهم ".
 (ب، ط، ن): "بمحاسن ".
 "فبقولون. . . عمله " ساقط من (ن).
 (ن): " السماء". و" في" ساقطة من (ب).
 ) (غ): "تنتهي". ولم يعقط اوله في (ب، ق).
   وما الكافر، فاذا قبض انطلق بروحه، فيقولون: ما هذا؟ فيقولون:
 هذا () فلان بن فلان، كان يعمل كيت وكيت  لمساوي () عمله
 فيقولون: لا مرحبا! لا مرحبا! ردو  الي اسفل الارض () الي الثري.
 وقال المكي () بن ابراهيم، عن داود بن [ ب] يزيد الاودي ()، قال:
 اراه عن عامر الشعبي، عن حذيفة بن اليمان، انه قال: الارو ج موقوفة عند
 الرحمن عز وجل تنتظر موعدها () حتي ينفخ فيها ().
 وذكر سفيان بن عيينة، عن منصور بن صفية، عن امه انه () دخل ابن
 عمر المسجد بعد قتل () ابن الزبير، وهو مصلوب، فاتي اسماء يعزيها، فقال
 لها: عليك بتقوي الله والصبر، فان هذه الجثث ليمست بشء، وانما لارواح
 عند الله. فقالت: وما يمنعني من الصبر، وقد اهدي راس يحيي بن زكريا ا لي
 بغي من بغايا بني اسراءيل ( )  وذكر جرير، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن هلال بن يساف ()،
 قال: كنا جلوسا الي كعب، والربيع بن خثيم ()، وخالد بن عرعرة في
 اناس، فجاء ابن عءاس فقال: هذا ابن عم نبيكم. قال: فاوسمع له، فجلس ()
 فقال: يا كعب، كل ما في القران قد عرفت غير اربعة اشياء، فاخبرني عنهن:
 ما سخين؟ وما عليون؟ () وما سدرة المنتهي؟ وما قول الله لادريس:
 <ورفعءه م! نا علا) [مريم: ]؟
 قال: ما عليون، فالسماء السابعة، فيها ارو ح المءمنين. واما سجين،
 فالارض السابعة السفلي، ورو ح الكفار تحت خد ابليس ().
 وما قول الله سبحانه لادريس <ورفعته م! نا علا) [مريم: ]، فان الله
 اوحي اليه اني رافع لك كل يوم مثل اعمال بني ادم. وكلم صديقا له من
 الملاءكة ان يكلم له ملك الموت، فيءخره حتي يزداد عملا، فحمله بين
 جناحيه، فعرج به. حتي اذا كان في السماء الرابعة لقيه ملك الموت، فكلمه
 في حاجته، فقال: وين هو؟ قال: هو ذا بين جناحي. قال: فالعجب اني
 امرت ان اقبض روحه في السماء الرابعة. فقبض روحه ().
 () (ن): " يسا ر"، تحريف.
 () (ق، ب، ن): " خيثم "، تصحيف.
 () (ق): "في المجلس ".
 () (ا، غ): "عليين".
 () هذا الجزء من لجواب قد سبق في اول هذه المسالة.
 () " فقبض روحه " ساقط من (ن). وخرج الطبري هذا الجزء في تفسيره ( /  
 ). وقال ابن كثير في تفسير قوله تعالي: <ورفغته م! نا عيا>: "وقد روي ابن
     وما سدرة المنتهي فانها سدرة علي رووس حملة العرلش، ينتهي اليها
 علم الخلاءق، ثم ليس لاحد وراءها علم، فلذلك سميت سدرة المنتهي ().
 قال ابن منده: ورواه وهب بن جرير، عن ابيه، ورواه يعقوب القمي عن
 (). ر  خالد عمد الله،  ا م
 سمر ووبن. عن دعو بن حوشب عن القاسم بن
 عوف، عن الربيع بن خثيم، قال: كنا جلوشا عند كعب، فذكره [ ا].
 وذكر يعلي بن عبيد، عن الاجلح، عن الضحاك قال: اذا قبض روج
 العبد المءمن عرج به الي السماء الدنيا، فينطلق معه المقربون الي السماء
 الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة، ثم الخامسة، ثم السادسة، ثم السابعة، حتي
 ينتهي به الي سدرة المنتهي. قلت للضحاك: لم سميت سدرة المنتهي؟ قال:
 لانه ينتهي اليها كل ثدء من امر الله عز وجل لا يعدوها. فيقول: ربي ()
 عبدك فلان، وهو اعلم به منهم ()، فيبعث الله اليه بصا مختوم بامنه من
 العذاب، وذلك قوله: <كل نكنف الاءزار لفي عليت! وما ا رنك ماسكفيءن
 ! كناب م! دءم! كهد اءمقربون > [المطففين:   ] ().
 وهذا القول لا يناقي قول من قال: هم في الجنة، فان ا لجنة عند سدرة
 = جرير هنا ثرا غريبا عجيبا" وبعد ما اورده قال: "هذا من اخبار كعب الاحبار
 الاسراءيليات، وفي بعضه نكارة ". تفسير ابن كثير (/  ).
 () هذا ا لجزء اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).
 () (ق): "شمس"، تحريف.
 () (ب، ج): "رب". (ط): "فيقولون: رب ".
 () "من امر الله. . . منهم " ساقط من (ن) 
 () في (ن) ادم باثبات الاية الاولي. و لاثر اخرجه الدب في تفسيره ( /   ).
     المنتهي، وا لجنة عند الله. وكان قاءله راي ان هذه العبارة اسلم ووقق، وقد
 اخبر الله سبحانه ان ارواح الشهداء عنده، وخبر النبي لمجم نها تسرح في
 ا لجنة حيث شاءت.
 فصل
 واما من قال (): ان ارواح المءمنين با لجابية، وارواح الكفار
 بحضرموت ببرهوت ()؛ فقال ابو محمد بن حزم: هذا من قول الرافضة ().
 وليس كما قال، بل قد قاله جماعة من هل السنة.
 فال ابو عبد الله بن منده: وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين ان
 ارواح المءمنمن با لجابية، ثم قال: انا محمد () بن محمد بن يونس، حدثنا
 حمد بن عصام، ثنا ابو داود سليمان بن داود، ثنا همام، حدثني قتادة،
 حدثني رجل، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو، نه قال: ا ن
 ارواح المءمنين تجتمع با لجابية، وان ارواح الكفار تجتمع في سبخة ()
 بحضرموت يفال لها: برهوت ().
 () ما عدا (ا، ق، غ): "قول من قال ".
 () (ن): "بحضرموت بءر ببرهوت ".
 () الفصل في الملل و لنحل (/  ).
 () (ق): "قال ابو محمدلا، خطا.
 () (ط): "بسبخة ". وهي الارض التي تعلوها الملوحة ولا تكاد تنبت الا بعض الشجر.
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في ذكر الموت (  ) وابن عساكر في تاريخ دمشق
 (/ ) من طريق همام. ورواه معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابن المسيب
 من قوله. خرجه ابن عساكر من طريق ابن ا بي الدنيا. وانظر: صحيح ابن حبان
 (  ).
   ثم ساق من طريق () حماد بن سلمة، عن عبد الجليل بن عطية، عن
 شهر بن حوشب، ان كعبا راي عبد الله بن عمرو، وقد تكاب () الناس عليه
 يسالونه، فقال له رجل (): سله اين ارواح المءمنين وارواح الكفار؟
 فساله () فقال: ارواح المءمنين با لجابية، وارواح الكفار ببرهوت ().
 قال ابن منده: ورواه ابو داود وغيره عن عبد ا لجليل.
 ثم ساق من حديث سفيان، عن فرات القزاز، عن ابي الطفيل، عن علي
 قال: خير بءر في الارض زمزم، وشر بءر في الارض برهوت، بءر في
 حضرموت (). وخير واد في الارض وادي مكة، والوادي [ ب] الذي
 اهبط فيه ادم بالهند، منه () طيبكم. وشر ود في الارض الاحقاف، وهو في
 حضرموت، ترده ارو ح الكفار ().
 قال ابن منده: وروبد حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن
 مهران، عن ابن عباس، عن علي، فال: ابغض بقعة في الارض واد
 () (ن):"حديث".
 () اي ازدحموا عليه. وفي (ب، ج): " تكابت ".
 () (ن): "فقال لرجل ".
 () "فقال. . . فساله " ساقط من (ب).
 () عزاه ابن رجب في لاهوال (  ) الي ابن منده.
 () (ن): "بحضرموت ". وقد سقط من (ب، ج): " بءر في حضرموت ".
 () (ن): " فمنه ".
 () من "ترده " الي هنا ساقط من (ن). وا لخبر بهذا الاسناد اخرجه عبد الرزاق في
 المصنف (  )، والفاكهي في اخبار مكة (   ) وانظر: ذكر الموث. لابن ا بي
 الدنيا (  ،   ). وعزاه ابن رجب في الاهوال (  ) الي ابن منده كما هنا.
     بحضرموت يقال له: برهوت، فيه ارواح الكفار. وفيه بءر ماوها بالنهار اسود
 كانه قيح، ياوي () اليه الهوام ().
 ثم سادتي من طريق اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا علي بن عبد الله، ثنا
 سفيان، ثنا اصهلان بن تغلب قال: قال رجل: بت () فيه  يعني وادي برهوت 
 فكانما حشرت فيه اصوات الناس، وهم يقولون: يا دومة! يا دومة ()، قال
 ابان: فحدثنا رجل من اهل الكتاب ان دومة هو الملك الذي علي ارواح
 الكفار. قال سفيان: وسالنا الحضرميين، فقالوا: لا يستطيع احد ان يبيت ()
 فيه بالليل ().
 فهذا جملة ما علمته في هذا القول. فان اراد عبد الله بن عمرو بالجابية
 التمثيل والتشبيه، وانها تجتمع في مكان فسيح يشبه الجابية لسعته وطيب
 هواءه، فهذا قريب. وان اراد نفس الجابية دون ساءر الارض، فهذا لا يعلم
 الا بالتوقيف (). ولعله مما تلقاه عن بعض اهل الكتاب.
 () (ن، غ ): " تا وي ".
 () اورده ابن رجب في الاهوال (  ) عن ابن منده. واخرجه بهذا الاسناد الفاكهي في
 اخبار مكة (  ).
 () (ق): " رايت "، رم.
 () في (ن) مرة واحدة. ولم اجد نصا علي ضبط الدالي.
 () (ق): " رجل يثبت "، سقط وتصحيف.
 () اورده ابن رجب في الاهوال (  ) عن ابن منده. واخرجه الفاكهي في اخبار مكة
 (  ) من طريق ابن ابي عمر عن سفيان.
 () تحرف في بعض النسخ المطبوعة الي "التوفيق " و" التوقيت ".
   واما قول من قال: انها () تجتمع في الارض التي قال الله فيها: < ولقد
 ! تءنا في الربور من بعد كر ان الارض يرثها عبادي الضلحوت>
  الانبياء:   ] فهذا ان كان قاله () تفسيرا للاية، فليس هو تفسيرا لها.
 وقد اختلف الناس قي الارض المذكورة هنا. فقال سعيد بن جبير عن
 ابن عباس: هي ارض ا لجنة (). وهذا قول ااكثر المفسرين.
 وعن ابن عباس () قول اخر: انها الدنيا التي فتحها الله علي امة محمد
 عفرو ().
 وهذا القول هو الصحيح، ونظيره قوله تعا لي في سورة النور: < وعد لله
 الذين  امنو منكء وصعملءا الضنلشت ليستخافنهم في الارض! ما ستخلف
 الذدي من قءلهم >  النور:  ].
 وقي الصحيح عن النبي ع! قال: "زويت لي الارض مشارقها
 ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها" ().
 () " انها" ساقطة من (ب، ج).
 () (ن): "قد قاله ".
 () اخرجه الطبري في تفسيره ( / ) وابن ا بي حاتم (   ،     ).
 () "هي. . . عباس لا ساقط من (ط).
 () اخرجه الطبري ( / ) وابن ابي حاتم (     ).
 () اخرجه مسلم () من حديث ثوبان.
     وقالت طاءفة من المفسرين: المراد بذلك ارض () بيت المقدس ()
 وهي من الارض التي اورثها الله عباده الصا لحين، وليمست الاية مختصة بها.
 فصل
 واما قول من قال: ان () ارواح المءمنين في عليين في السماء السابعة،
 و] رواح الكفار في سجيز في الارض السابعة؛ فهذا قول قد قاله جماعة من
 السلف وا لخلف. ويدل عليه قول النبي لمجيم عند موته: "اللهم الرفيق
 الاعلي " ().
 وقد تقدم () حديث ابي هريرة: "ان الميت اذا خرجت روحه عرج بها
 الي السماء حتي ينتهي بها الي السماء السابعة التي فيها  دده عز وجل ".
 وتقدم () قول ابي موسي: انها تصعد حتي تنتهي الي العرش. وقول
 حذيفة: انها موقوفهب عند الرحمن. وقول عبد الله بن عمر: ان هذه الارواح
 عند الله.
  () 
 ولمدم! ول النبي بم! ي!: " ان ارواح الشهداء تاوي الي قناديل تحت
 () "بذلك ارض " ساقط من (ن).
 () في تفسير القرطمي ( /   ) نسب هذا القول ايضا الي ابن عباس. وقي زاد
 المسير (/ ): قاله ابن الساءب. يعني الكلبي.
 () "ان " ساقطة من (ب، ط، ن، ج).
 () سبق تخريجه في اخر المسالة الثامنة (ص ).
 () في هذه المسالة (ص  ).
 () الاقوال الثلاثة كلها قي هذه المسالة (ص ، ).
 () في المسالة ا لخامسة (ص   ) وهذه المسالة (ص  ).
     العرش ".
 وتقدم () حديث البراء بن عازب: "انها تصعد من سماء الي سماء،
 ويشيعها من كل سماء مقربوها حتي ينتهي بها الي السماء السابعة ". وفي
 لفط: "الي السماء التي فيها الله عز وجل ".
 ولكن هذا لا يدل علي استقرارها هناك داءما، بل يصعد بها الي هناك
 للعرض علي ربها عز وجل، فيقضي فيها امره، ويكتب كتابه: من اهل عليين،
 او من اهل سجين. ثم تعود الي القبر للمسالة، ثم ترجع الي مقرها الذي
 اودعت فيه. فارواح المءمنين في عليين بحسب منازلهم، وارواح الكفار في
 سجين بحسب منازلهم.
 فصل
 واما قول من قال: ان ارواح المءمنين تجتمع ببءر زمزم، فلا دليل علي
 هذا القول من كتاب، ولا سنة يجب () التسليم لها، ولا قول صاحب يوثق
 به. وليس بصحيح، فان () تلك البءر لا تسع ارو ج المءمنين جميعهم. وهو
 مخالف لما ثبتت به السنة الصريحة من ان نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر
 الجنة.
 وبا لجملة فهذا من ابطل الاقوال وافسدها. وهو افسد من قول من قال:

 انها با لجابية، فان () ذلك مكان () متسع فضي () بخلاف البءر الضيقة ().
 فصل
 واما قول من قال: ان ارواح المءمنين في برزخ من الارنر تذهب حيث
 شاءت، فهذا مروي عن سلمان الفارسي (). والحبرزخ هو: ا لحاجز بين
 شيءين، وكان سلمان اراد بها: في ارض () بين الدنيا [ ب] والاخرة،
 مرسلة هناك تذهب حيث شاءت.
 وهذا قول قوي، فانها قد فارقت الدنيا، ولم تلج الاخرة، بل هي في
 برزخ بينهما. فارواح المءمنين في برزخ واسع فيه الروح و[لريحان والنعيم،
 ورواح الكفار في برزخ ضيق فيه الغم والعذاب. قال تعالي: <ومن ورايهم
 بزخ ك يوم يءعتون > [المءمنون:   ]، فالبرزخ هنا (): ما بين الدنيا والاخرة،
 ء
 وصله: الحاجز بين الشيءين.
 () (ب، ط، ج):"وان"،تصحيف.
 () ساقط من (ق).
 () كذا في جميع النسخ الا (ط). من فضا المكان يفضو فضاء وفضءا: اتسع. ولم تثبت
 في المعجمات. وفي (ط): "قصي " بالقاف، تصحيف. وفي النسخ المطبوعة:
 " فضاء" ولعله من اصلاح الناشرين.
 () هذا الفصل برمته ساقط من (ن).
 () سبق تخريجه في اول المسالة.
 () (ب، ن): "اراد ا نها في الارض ". (ط): ". . . بالارض) " واقترح بعض قراءها ان يكون:
 "اراد بالارض انها،. وفي (ج): " انها بين الدنيا". والمثبت من الاصل وغيره
 صحيح.
 () (ب، ط): " بها"، تصحيف.
   فصل
 واما قول من قال: ان ارواح المءمنين عن يمين ادم، وارواح الكفار عن
 يساره ()؛ فلعمر الله، لقد قال قولا يءيده الحديث الصحيح. وهو حديث
 الاسراء، فان النبي! ير راهم كذلك ()؛ ولكن لا يدل () ذلك علي تعادلهم
 في اليمين والشمال، بل يكون هءلاء عن يمينه في العلو والسعه، وهءلاء عن
 يساره في السفل والسجن.
 وقد قال ابو محمد بن حزم: ان ذلك البرزخ الذي راها فيه رسول الله
 يك! يم لملة اسري به () عند سماء الدنيا. قال: وذلك عند منقطع العناصر ().
 قال: وهذا يدل علي انها عنده تحت السماء حيث تنقطع العناصر، وهي
 الماء () والتراب والنار والهواء (). وهو داءما يشنع علي من قال قولا لا
 دليل عليه، فاي دليل له علي هذا القول من كتاب او سنة؟ وسياتي اشباع
 الكلام علي قوله اذا انتهينا اليه ان شاء الله تعا لي.
 فان قيل: فاذا كانت ارواح اهل السعادة عن يمين ادم، وادم في سماء
 الدنيا، وقد ثبت ان ارواح الشهداء في ظل العرش، والعرش فوق السماء
 () (ن):"شماله ".
 () انظر حديث انس في البخاري ()، ومسلم ().
 () (ق): "يدرك "، تصحيف. وسقط بعده "ذلك " من (ط).
 () ز  د بعده في (ب، ط، ن، ج): "انه".
 () الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ ).
 () ا لهواء بعد  لماء في (ب، ط، ن، ج).
 () هذا النص لم اجده في الفصل المطبوع.
   السابعة، فكيف تكون عن يمينه؟ وكيف يراها النبي! ك! يو هناك في السماء
 الدنيا؟
 فا لجواب من وجوه:
 احدها (): انه لا يمتنع كونها عن يمينه في جهة العلو، كما كانت ارواح
 الاشقياء عن يساره في جهة السفل.
 الثاني: انه غير ممتنع ان تعرض علي النبي! شعيم في سماء الدنيا، وان كان
 مستقرها فوق ذلك.
 الثالث: انه لم يخبر انه راي ارواح السعداء جميعا () هناك، بل قال:
 "فاذا عن يمينه اسودة، وعن يساره اسودة ". ومعلوم قطعا ن روح ابراهيم
 وموسي فوق ذلك في السماء  ا] السادسة والسابعة. وكذلك الرفيق
 الاعلي ارواحهم فوق ذلك. وارواح السعداء () بعضها علي من بعض
 بحسب منازلهم، كما ان ارواح الاشقياء بعضها اسفل () من بعض بح! سب
 منازلهم (). والله اعلم.
 () (ب، ط، ن، ج): "وجهين احدهما" مع ذكر الوجوه الثلاثة! واصلح بعضهم في (ن):
 " وجره!، رب " احد هما ".
 () (ن): " جميعها". (ب، ط، ج): "راي السعداء جميعها!.
 () (ن): "الشهداء".
 () (ط): "اعلي ".
 () "كما ن. . . منازلهم " ساقط من (ب، ن، ج).
     فصل
 واما قول ابي محمد بن حزم: ان مستقرها حيث كانت قبل خلق
 اجسادها، فهذا بناء منه علي مذهبه الذي اختاره، وهو ان الارواح مخلوقة
 قبل الاجساد.
 وهذا فيه قولان للناس. وجمهورهم علي ان الارو ج خلقت بعد
 ا لا جسا د.
 والذين قالوا: انها خلقت قبل الاجساد ()، ليس معهم علي ذلك دليل من
 كتاب ولا سنة () ولا اجماع، الا ما فهموه من نصوص لا تدل علي ذلك، اواحاديث لا تصح؛ كما حتج به ابو محمد بن حزم من قوله تعالي: <واذ خذ
 رءك من بني ءادم من ظهوره! ذءيءخهم واقهدهم عك انفسهم المتت جمرءبهم قالوا بك
 شهذنة> الاية () [الاعراف: ]، وبقوله تعالي: <ولقذ ظقنض ثم
 صوزنبهم ثم قلنا للمليهكة اشجدو لادم قسجدوا) [الاعراف:  ].
 قال (): فصح ان الله خلق الارو ج جملة، وهي () الانفس. وكذلك
 () "وهذا فيه .. . الاجساد" ساقط من (ب، ج) ومستدرك في حاشية (ن).
 () (ط): "وسنة ".
 () كذا وردت الاية في (ق). وفي غيرها: "ذريا تهم لما. وزاد في (ب، ط، ج): " ان
 يقولوا". وهذه قراءة بي عمرو با لجمع في " الذريات لما، والياء في " يقولوا". انظر:
 لاقناع لابن الباذش ( ).
 () ساقط من (ب، ط، ن، ج).
 () (ن): "هن".
   اخبر عليه السلام ان "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما
 تناكر منها اختلف " ().
 قال: وخذ عز وجل عهدها وشهادتها، وهي مخلوقة مصورة عاقلة،
 قبل ان يامر الملاءكة بالسجود لادم، وقبل ان يدخلها في الاجساد،
 وا لاجساد يومءذ تراب.
 وقال: لان الله تعا لي [ذكر] () ذلك بلفظة "ثم" التي تو.*نب التعقيب
 والمهلة. ثم اقرها سبحانه حيث شاء، وهو البرزخ الذي ترجع اليه () عند
 الموت ().
 وسنذكر ما في هذا الاستدلال عند () جواب سءال الساءل عن
 الارواح: اهي () مخلوقة مع الابدان ام قبلها؟ اذ الغرض هنا الكلام علي
 مستقر الارواح بعد الموت.
 وقوله: "انها تستقر في البرزخ الذي كانت فيه قبل خلق الاجساد" مبني
 () سبق تخريجه في (ص ).
 () في (ب، ج): " حلف ". وفي العسخ الاخري جميعا  خطية كانت او مطبوعة :
 "حلق". ولا معني للخلق بلفظة " ثم" ه والظاهر انه تحريف ما اثبتناه من كتاب بن
 حزم. ولما اشكل علي ناسخ (ط) غير " بلفظة " الي " بلطفه ". واسقط ناسخا (ب،
 ج): "ذلك بلفظة ".
 () "اليه " ساقط من الاصل.
 () الفصل لابن حزم (/  ).
 () (ب، ط، ج): "عن"، خطا.
 () (ق): "هل " موضع "اهي ".
   علي هذا الاعتقاد الذي اعتقده ().
 وقوله: " ان ارواح السعداء عن يمين ادم، ورواح الاشقياء عن يساره "
 حق، كما اخبر به النبي غ! يد.
 وقوله: " ان ذلك عند منقطع العناصر" [ ب] لا دليل عليه من كتاب
 ولا سنة، ولا يشبه اقوال اهل الاسلام. والاحاديث الصحيحة تدل علي ان
 الارواح؟! ق العناصر في ا لجنة عند الله تعا لي. وادلة القران تدل () علي
 ذلك.
 وقد وافق ابو محمد علي ان ارواح الشهداء في ا لجنة، ومعلوم ان
 الصديقيهن افضل منهم، فكيف تكون روج بي بكرالصديق وعبد الله بن
 مسعود وبي الدرداء وحذيفة بن اليمان واشباههم عند منقطع العناصر
 وذلك تحت هذا الفلك الادني ()، وتحت السماء الدنيا  وتكون ارواح
 شهداء زماننا وغيرهم فوق العناصر وفوق السموات؟
 وما قوله: قد ذكر محمد بن نصر المروزي عن اسحاق بن راهويه انه
 ذكر هذا الذي قلناه () بعينه. قال: وعلي هذا جميع اهل العلم، وهو قول ()
 جميع اهل الاسلام ().
 () (، ق، غ): " ا عتقد وه ".
 () (ا، غ): " تد لك ".
 () (ب، ط): "العا لم الادني ". (ج): "العالم العلوي) ".
 () (ب، ن، ج): "قلعا".
 () " جميع. . . قول " ساقط من (ب، ط، ج).
 () الفصل (/ ).
   قلت: محمد بن نصر المروزي () ذكر في كتاب "الرد علي ابن قتيبه"
 في تفسير قوله تعا لي: <راذ اخذ رءك من بني ءادم من ظهورهم ذربخهم والثهدهم
 علي+ انفسهم المتت برلبهخ > () [الاعراف: ] الاثار التي ذكرها السلف من
 استخراج ذرية ادم من صلبه، ثم اخذ الميثاق عليهم وردهم في صلبه، ونه
 اخرجهم مثل الذر، وانه سبحانه قسمهم اذ ذاك الي شقي وسعيد، وكتب
 اجالهم وارزاقهم وعمالهم، وما يصيبهم من خير وشر. ثم قال (): "قال
 اسحاق: اجمع اهل العلم انها الارواح قبل الاجساد، استنطقهم، وشهدهم
 علي انفسهم: الست ربكم؟ ان لا يقولوا (): انا كتا عن هذا غافلين اويقولوا: انما اشرك اباءنا من قبل ".
 هذا نص كلامه. وهو  كما تري  لا يدل علي ان مستقر الارو ح ما ذكر
 ابو محمد حيث منقطع العناصر () بوجيما من الوجوه، بل () ولا يدل علي
 ان الارواح كاءنة قبل خلق الاجساد. بل انما يدذ علي انه سبحانه
 () " المروزي " سا قط من (ب، ط، ن، ج).
 () هنا ايضا في (ق): "ذريتهم " علي قراءة الكوفيين وابن كثير. وفي غيرها: "ذرياتهم"
 وهي قراءة الباقين من السبعة.
 () زاد بعده في (ن): " محمد بن نصر". وقد سقط "قال" من (ب، ج).
 () كذا في الاصل، (ب، ق، ج). ولكن ضرب بعضهم في الاصل علي "لا"، وحذفها
 ناسخ (غ)، وكتب: " ان يقولوا". وكذا في (ط). وزاد في (ن): "يوم القيامة "، وقد
 توهم هءلاء ان المقصود نص الاية.
 () (ن): "ينقطع العناصر".
 () سافطة من (ن).
   استخرجها () حينءذ، فخاطبها، ثم ردها الي صلب ادم.
 وهذا القول وان كان قد قاله جماعة من السلف والخلف، فالقول
 الصحيح غيره، ك! ما ستقف عليه ان شاء الله ()؛ اذ ليس الغرض في جواب
 هذه المسالة الكلام في الارواح: هل هي مخلوقة قبل الاجساد ام لا؟ حتي
 لو سلم لابي محمد هذا كله لم يكن فيه دليل علي ان مستقرها حيث منقطع
 العناصر ()، ولا ن ذلك الموضع كان مستقرها اولا.
 فصل
 واما قول من قال: ان () مستقرها العدم المحض، فهذا قول من قال:
 انها عرض من اعراض البدن، هو ا لحياة. وهذا قول ابن الباقلاني ومن
 تبعه (). وكذلك قال ابو الهذيل () العلاف: النفس عرض من الاعراض،
 ولم يعينه بانه الحياة، كما عينه ابن الباقلاني. ثم قال (): هي عرض كساءر
 اعراض ا لجسم. وهءلاء عندهم ان ا لجسم اذا مات عدمت روحه كما تعدم
 ساءر اعراضه المشروطة با لحياة.
 () ما عد ا (ا، غ): " ا خرجها ".
 () في المسالة الثامنة عشرة.
 () (ب، ق): "تعقطع العناصر".
 () لم ترد " ان " فيما عدا الاصل و(غ).
 () نقل المءلف هذا القول وغيره من الفصل لابن حزم (/   ،  )، وستا تي في
 المسالة التاسعة عشرة في حقيقة النفس.
 () (ب، ج): "قول ابي لهذيل".
 () (ب، ط، ج): "بل قال ". (ن): اومن ثم قال ".
   ومن يقول منهم: ان العرض لا يبقي زمانين  كما يقوله () اكثر
 الاشعرية  فمن قولهم: ان روج الانسان الان هي غير روحه قبل، وهو لا
 ، ر و" ".، ر و" . ()، هكذا الدا، فتحدل له الف
 ينمك لحد! له وج لم لعير لم وج لم لعير. .
 روج فاكثر في مقدار ساعة () من الزمان فما دونها. فاذا مات فلا روج ()
 تصعد الي السماء، وتعود الي القبر وتقبضها الملاءكة، ويستفتحون لها
 ابواب السماوات، ولا تنعم، ولا تعذب. وانما ينعم ويعذب ا لجسد. اذا شاء
 الله تنعيمه وعذابه () رد اليه الحياة في وقت يريد نعيمه وعذابه، والا فلا
 روج هناك قاءمة بنفسها البتة.
 وقال بعض ارباب هذا القول: ترد ا لحياة الي عجب الذنب، فهو الذي
 يعذب وينعم حسب. وهذا قول يرده الكتاب ولسنة، وا جماع الصحابة،
 ودلة العقول والفطر (). وهو قول من لم يعرف روحه، فصلا عن روج
 غيره. وقد خاطب الله سبحانه النفس بالرجوع والدخول والخروج، ودلت
 النصوص الصحيحة الصريحة () علي انها تصعد وتنزل، وتقبض وتمسك،
 () (ط):"يقول".
 () في الفصل ابن حزم (/  ): " ثم تفني " في الموضعين.
 () (ط): "ساعاته "، خطا.
 () "روح " لم يرد في (ا، غ).
 () (ق، غ): "تنعيمه دي ". (ب، ط، ج): " تعذيبه وتنعيمه ". (ن): "نعيمه وتعذيبه ".
 () ما عدا (ب، ط، ج): و"الفطن والفطر". والظاهر ان " الفطر" تحرف الي " الفطن " ثم
 جمع ما.
 () لعصوص التي اشار المصنف اليها فيما ياتي قد سبقت، ثم تاتي مرة اخري في
 المسالة التاسعة عشرة.
   وترسل ويستفتح لها ابواب السماء، وتسجد وتتكلم. ونها تخرج تسيل كما
 تسيل القطرة، ويمفن وتحنط في ااكفان ا لجنة او النار. وان ملك الموت
 ياخذها بيده، ثم تتناولها الملاءكة من يده، ويشتم () لها كاطيب نفحة مسك،
 او نتن جيفة [ ب]، وتشيع من سماء الي سماء، ثم تعاد الي الارض مع
 الملاءكة. وانها اذا خرجت تبعها البصر بحيث يراها وهي خارجة. ودل
 القران علي انها تنتقل من مكان لي مكان حتي تبلغ الحلقوم في حركتها.
 وجميع ما ذكرنا من الادلة الدالة () علي تلاقي الارواح وتعارفها، ونها
 اجناد مجندة، الي غير ذلك = يبطل () هذا القول. وقد شاهد النبي! ك! ي!
 الارواح ليلة الاسراء عن يمين ادم وشماله. واخبر النبي ع! م ان نسمة المءمن
 طاءر يعلق في شجر الجنة، وان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر. وخبر
 تعا لي عن ارواح ال فرعون انها تعرض علي النار غدوا وعشيا.
 ولما اورد ذلك علي ابن الباقلاني لج في الجواب، وقال: يخرج هذا
 علي () احد وجهين: اما بان يوضع عرض من ا لحياة في اقل جزء () من
 اجزاء ا لجسم، واما ان يخلق لتلك ا لحياة والنعيم والعذاب جسد () اخر.
 () ما عدا (ا، ق، غ): "يشم".
 () "الدالة " ساقطة من (ب، ط، ج).
 () (ن، غ): "تمطل ".
 () (، ق، غ): "علي هذا" ولعله سهو. وكلمة "احد" بعده سافطة من (ن).
 () (، ق، غ). "اول جزء". ولعله تحريف. والمثبت من غيرها موافق لما في كتاب
  لفصل (/  ) وهو المصدر لهذا النقل. وانظر ايضا كتاب الفصل (/  ).
 () (ق): "جسدا".
   وهذا قول في غاية الفساد من وجوه كثيرة. وي قول افسد من قول من
 يجعل روح الانسان عرضا () من الاعراض تتبدل كل ساعة الوفا من
 المرات، فاذا فارقه هذا العرض لم يكن بعد المفارقة روح تنعم ولا تعذب،
 ولا تصعد ولا تنزل، ولا تمسك ولا ترسل؟
 فهذا قول () مخالف للعقل ونصوص الكتاب والسنة والفطرة. وهو
 قول من لم يعرف نفسه.
 وسياتي ذكر الوجوه الدالة علي بطلان هذا القول في موضعه من هذا
 الجواب ان شاء الله (). وهو قول لم يقل به احد من سلف الامة من
 الصحابة والتابعين () ولا ءمة الاسلام.
 فصل
 واما قول من قال: ان مستقرها بعد الموت ابدان اخر غير هذه
 الابدان ()، فهذا القول فيه حق وباطل.
 فاما ا لحق، فما اخبر به () الصادق المصدوق عن ارواح الشهداء، انها
 () (ب، ط)؟ "عرض"،خطا.
 () (ق): "فهذه اقوال "، خطا.
 () انظر المسالة التاسعة عشرة.
 () (ب، ط، ن): "ولا  لتابعين ". (ق): "ولا من الصحابة والتابعين ".
 () ساقط من (ن).
 () لم يرد "به " في (، ق). وفي (غ) بعد "المصدوق ".
   في حواصل طير خضر تاوي الي قناديل معلقة بالعرش، هي لها كالاوكار
 للطاءر. وقد صزح بذلك في قوله: "جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر) ".
 وما قوله! ك! ي!: "نسمة المءمن طاءر يعلق في شجرالجنة "، يحتمل ()
 ان يكون هذا الطاءر مركبا للروج كالبدن لها، ويكون ذلك لبعض المءمنين
 والشهداء. ويحتمل ان يكون الروح في صورة طاءر. [ ا] وهذا اختيار ابي
 محمد بن حزم وابي عمر بن عبد البر ().
 وقد تقدم كلام ابي عمر، والكلام عليه ().
 وما ابن حزم، فانه قال: معني قوله ع! يم: "نسمة المءمن طاءر يعلق) " هو 
 علي ظاهره، لا علي ظن اهل ا لجهل. وانما اخبر ع! يط ان نسمة المءمن طاءر ()
 () ا
 ، بمعي نها تطير في الجنة، لا انها تمسخ () في صورة الطير.
 قال: فان قيل: ان النسمة مءنثة ()، قلنا: قد صح عن عربي فصيح انه
 () زاد في (ن) قبله: " فهذا ".
 () كذا ورد في جميع النسخ. والظاهر ان هذا اختيار ابي عمر. اما ابن حزم فذهب ا لي
 ان النسمة هي التي ستطير في الجنة، كما نقل عنه المصنف.
 () انظر (ص  ) فما بعدها.
 () "هو علي ... طاءر" ساقط من (ن). وكذا "يعلق" بعد "طاءر" في جميع النسخ، ولم
 يرد في كتاب الفصل، وهو الافضل في هذا السياق؛ لان ابن حزم اراد تفسير كلمة
 " طاءر" لا اعادة ا لحديث.
 () (ب، ط، ن، ج): " يعني ". والمثبت من غيرها موافق لما في مصدر النقل.
 () الفصل: "تعسخ".
 () يعني؟ مقتضي تانيثها ن يقال: طاءرة، لا طاءر كما في الحديث.
   قال: اتتك كتابي، فاستخففت بها. فقيل له: اتءنث الكتاب؟ قال: اوليس
 صحيفة؟ () وكذلك النسمة [روج]، فتذكر () لذلك.
 قال: وما الزيادة التي فيها انها في حواصل طير خضر، فانها صفة تلك
 القناديل التي تاوي اليها. وا لحديثان معا حديث واحد ().
 وهذا الذي قاله في غاية الفساد لفظا ومعني، فان حديث: "نسمة
 ا لمءمن طاءر يعلق في شجر الجنة " غير حديث: "ارواح الشهداء في
 حواصل طير خضر) ". والذي ذكره محتمل في الحديث الاول.
 واما ا لحديث الثا ني، فلا يحتمله () بوجه. فانه! ي! اخبر ان ارواحهم في
 حواصل طير ()، وفي لفط (): " في اجواف طير خضر". وفي لفظ: "بيضر) " ()،
 () حكاه الاصمعي عن ابي عمرو قال: سمعت رجلا من اليمن يقول: فلان لغوب،
 جاءته كتابي، فاحتقرها، فقلت له: اتقول: جاءته كتابي! قال: نعم، اليس بصحيفة؟
 انظر: الخصاءص لابن جني (/   )، ولسان العرب الغب) (/  ).
 () كذا بالفاء في كتاب الفصل. وما بين المعقوفين زدناه منه، لان السياق يقتضيه.
 وفي (ا، ق، ن، غ): " تذكر لذلك ". وفي (ب): " ولذلك ". وفي (ط): " تءنث وتذكر
 وكذلك ".
 () كتاب الفصل (/  ).
 () (ب، ط، ج): " ما لا يحتمله "، تحريف.
 () (ق، ن): " طير خضر".
 () (ب، ط، ج): "لفظ اخر".
 () عزاه ابن رجب في اهوال القبور (ص ) لا بي الشيخ الاصبها ني من طريق
 عبد الله بن ميمون، عن عفه مصعب بن سليم، عن انس بن مالك، مرفرغا بلفظ: =
   وان تلك الطير () تسرح في ا لجنة، فتاكل من ثمارها، وتشرب من انهارها،
 ثم تاوي الي قناديل تحت العرش، هي لها كالاوكار للطاءر. وقوله: "ان
 حواصل تلك الطير هي صفة القناديل () التي تاوي اليها" خطا قطعا، بل
 تلك القناديل ماوي لتلك الطير. فهاهنا ثلاثة امور صرح بها ا لحديث:
 ارواح، وطير هي في اجوافها، وقناديل هي ماوي لتلك الطير. والقناديل
 مستقرة () تحت العرش لا تسرح، ولطير تسرح وتذهب وتجء، والارواح
 في اجوافها.
 فان قيل: يحتمل ان تجعل نفسها في صورة طير، لا انها تركب [ ب]
 في بدن طير، كما قال تعالي: <في ي صورقر ما شا كبث) [الانفطار: ]، ويدل
 عليه () قوله في اللفط الاخر: "ارواجهم كطير خضر". كذلك رواه ابن ابي
 شيبة ()، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق،
 عن عبد الله. قال ابو عمر: والذي يشبه عندي  والله اعلم  ان يكون القول
 "يبعث الله الشهداء من حواصل طير بيض كانوا في قناديل معلقة بالعرش ".
 وعبد الله بن ميمون ذكره المزي في تهذيب الكمال (/ ) في الرو ة عن
 مصعب بن سليم ووصفه بصاحب الطيالسة، ولم اظفر له بترجمة. (قالمي)
 () لم ترد كلمة "الطير" في (ا، غ). وفي (ن): "الطيور".
 () (ط): "للقناديل ".
 () (ن): " معلقة ".
 () "عليه! ساقطة من الاصل، او استدركت في طرتها ولم تظهر في الصورة.
 () في المصنف ().
   قول من قال: كطير، او صور طير ()، لمطابقته لحديثنا المذكور (). يعني
 حديث كعب بن مالك في نسمة المءمن.
 فا لجواب: ان هذا ا لحديث قد روي بهذين اللفظين. والذي رواه مسلم
 في الصحيح من حديث الاعمش، عن مسروق: "ارواحهم في جوف طير
 خضر" () قد () رواه ابن عباس وكعب بن مالك، فلم يختلف حديثهما نها
 في اجواف طير خضر.
 فاما () حديث ابن عباس، ققال عثمان بن ابي شيبة: حدثنا عبد الله بن
 ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير ()،
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله! ك! ي!: "لما اصيب
 اخوانكم  يعني يوم احد  جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد
 انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب مذللة () في ظل
 العرش. فلما وجدوا طيب مااكلهم ومشربهم ومقيلهم، قالوا: من يبلغ
 اخواننا عنا ابنا احياء في الجنة نرزق، لءلا ينكلوا عن الحرب، ولا يزهدوا في
 الجهاد، فقال الله تعالي: انا ابلغهم عنكم. فانزل الله تعالي: < ولا تخسبن
 () (ط، ق، ن): "صورة طير".
 () التمهيد ( / ) وقد سبق في (ص ) ايضا.
 () تقدم في هذه المسالة (ص ).
 () (ب، ط، ج): "وقد".
 () (ا، ق، غ): "واما".
 () "عن ابي الزبير" ساقط من (ا، ق، غ).
 () ما عدا (ن): "مدللة " بالدال، تصحيف. وفي النسخ المطبوعة: مدلاة.
     الذين قتلوا في سبيل الله اثولا بل اخيا" عند ربهغا ينزفون > [ال عمران: ]) " ().
 واما حديث كعب بن مالك، فهو في السنن الاربعه ومسند احمد.
 ولفظه للترمذي ان رسول الله! ك! ي! قال: "ان ارواح الشهداء في طير خضر
 تعلق في ثمر الجنة او شجر الجنة " قال الترمذي: هذا حديث حسن
 ()
 صحيح
 ولا محذور في هذا، ولا يبطل قاعدة من قواعد الشرع، ولا يخالف
 نصا من كتاب الله ولا سنة عن رسول الله ع! ي!. بل هذا من تمام اكرام الله
 تعا لي للشهداء ان اعاضهم من ابدانهم التي مزقوها لله ابدانا () خيرا منها،
 تكون مركبا لارواجهم، ليحصل بها كمال تنعمهم (). فاذا كان يوم القيامة
 رد ارو جهم () الي تلك الابدان التي كانت [ ا] فيها في الدنيا.
 فان قيل: فهذا هو القول بالتناسخ وخلول الارواح في ابدان غير ابدانها
 التي كانت فيها. لا
 قيل: هذا المعني الذي دلت عليه السنة الصريحة حق يجب اعتقاده.
 ولا يبطله تسمية المسمي له: تناسخا، كما ان اثبات ما دل عليه العقل والنقل
 () سبق تخريجه في المسالة لخامسة (ص ).
 () الترمذي (   ). وقد سبق في (ص   ) تخر يجه والتنبيه علي ان لفظ الترمذي من
 رواية عمرو بن دينار عن الزهري، واما ساءر اصحاب الزهري كمالك ومعمر ويونس
 والاوزاعي فلم يذكروا الشهداء، وانما ذكروا " نسمة المءمن او المسلم ". (قا لمي).
 () (ب، ط، ن، ج): " ابد انا ا خر ".
 () (ق): " تنعيمهم ". (ن، غ): " نعيمهم ".
 () " يحصل ه. . ارواحهم " ساقط من (ب).
     من صفات الله عز وجل وحقاءق اسماءه الحسني حق لا يبطله تسمية
 المعطلين لها: تركيبا وتجسيما. وكذلك ما دل عليه العقل والنقل من اثبات
 افعاله وكلامه بمشيءته، ونزوله كل ليلة الي سماء الدنيا، ومجيءه يوم القيامة
 للفصل بين عباده = حق لا يبطله تسمية المعطلين () له: حلول حوادث.
 وكما ان ما دل عليه العقل والنقل من علو الله علي حلقه ومباينته لهم ()،
 واستواءه علي عرشه، وعروج ا لملاءكة والروح اليه ونزولها من عنده،
 وصعود الكلم الطيب اليه، وعروج رسوله اليه ودنوه ممه حتي صار قاب
 قوسين او ادني، وغير ذلك من الادلة = حق لا يبطله تسمية الجهمية له: حيزا
 وجهة وتجسيما.
 قال الامام احمد: لا نزيل عن الله صفة () من صفاته لاجل شناعة
 المشنعين (). فان هذا شان اهل البدع، يلقبون اهل السنة واقوا لهم با لالقاب
 التي ينفرون منها الجهال، ويسمونها: حشوا وتركيبا وتجسيما. ويسمون عرنر
 الرب تبارك وتعا لي: حيرا وجهة، ليتوصلوا بذلك الي نفي علوه علي () حلقه
 () (غ): "المعطل ".وكذا كان في الاصل ثم اصلح.
 () (ط): " له ". وهو ساقط من (ب، ج).
 () (ب، ط، ن): " لا تزيل. .. ". وفي (ا، غ): " لا تزل الله عن صفة ". والمثبت من (ق)،
 وهو الموافق للمصادر الاخري.
 () اوردها المءلف بهذا اللفط في الصواعق المرسلة (  ) ومدارج السالكين
 (/  ) ومفتاج دار السعادة (/  ) وغيره. ولفظه في رواية حعبل: "ولا نزيل
 عنه صفة من صفاته لشناعات شنعت ". ابطال التاويلات لابي يعلي (/  ). وانظر
 ايضا (/ ). ونحوه عن حنبل في اجتماع ا لجيوش الاسلامية ().
 () (ا، غ): " عن".
   واستواءه علي عرشه؛ كما تسمي الرافضة موالاة اصحاب رسول الله ع !
 كلهم، ومحبتهم والدعاء لهم نصبا، وكما تسمي القدرية المجوسية اثبات
 القدر جبرا (). فليس الشان في الالقاب، وانما الشان في الحقاءق.
 والمقصود: ان تسمية ما دلت عليه السنة الصريحة من جعل ارو ج
 الشهداء في اجواف طير خضر تناسخا لا يبطل هذا المعني. وانما التناسخ
 الباطل ما يقوله () اعداء الرسل من الملاحدة وغيرهم الذين ينكرون
 المعاد: ان الارواح تصير بعد مفارقة الابدان الي اجناس ا لحيوان
 وا لحشرات والطيور التي () تناسبها وتشاكلها، فاذا فارقت هذه الابدان
 انتقلت الي ابدان تلك الحيوانات فتنغم فيها وتعذب، ثم تفارقها وتحل في
 ابدان اخر [ ب] تناسب اعما لها واخلاقها؛ وهكذا ابدا. فهذا معادها
 عندهم ونعيمها وعذابها، لا معاد لها عندهم غير ذلك. فهذا هو التناسخ
 الباطل المخالف لما اتفقت () عليه الرسل والانبياء من اولهم الي اخرهم،
 وهو كفر بادله وباليوم () الاخر.
 وهذه الطاءفة تقول: ان مستقر الارواح بعد المفارقة ابدان ا لحيوانات
 التي تناسبها. وهو ابطل قول وخبثه.
 ويليه قول من قال: ان الارواح تعدم جملة بالموت، ولا تبقي هناك
 () انظر في هذا المعني ايضا: الصواعق المرسلة (ص     ).
 () (ن): "تقوله". وهمل نقطه في (ا، ق).
 () في (ب، ط، ن، ج) زيادة بعد "التي ": "كانت ".
 () (ط): "انفق ".
 () (ب، ن): "واليوم ".
   روح تنعم ولا تعذب، بل النعيم والعذاب يقع علي اجزاء ا لجسد او علي
 جزء منه: اما عجب الذنب () او غيره؛ فيخلق الله فيه الا لم واللذة، اما
 بواسطة رد ا لحياة اليه كما قال () بعض ارباب هذا القول، او بدون رد ا لحياة
 كما قاله اخرون منهم. فهءلاء () عندهم: لا عذاب في البرزخ الا علي
 ا لجسد ().
 ومقابلهم () من يقول: ان الروح لا تعاد الي الجسد بوجبما ولا تتصل
 به، والعذاب والنعيم علي الروح فقط.
 والسنة الصريحة المتواترة () ترد قول هءلاء وهءلاء، وتبين ان العذاب
 علي الروح وا لجسد مجتمعين ومنفردين ().
 فان قيل: فقد () ذكرتم اقوال الناس في مستقر الارواح وماخذهم، فما
 هو الراجج من هذه الاقوال حتي نعتقده ()؟
 قيل: الارواح متفاوتة في مستقرها في البرزخ اعظم تفاوت:
 () (ب، ط، ن، ج): "عجم الذنب ".
 () ما عدا (ا، غ): "قاله ".
 () (ق): "وهءلاءا.
 () ما عدا (ا، غ): "الاجساد".
 () (ب، ط): لاومقابله ".
 () " ا لمتوانرة " ساقط من (ن).
 () (ط): " متفرقين ".
 () (ب، ط، ج): " قد".
 () (ط، ج): " يعتقد ". (ن): " نعتقد ".
   فمنها ارواح في اعلي عليين في الملا الاعلي. وهي ارواح الانبياء
 صلوات الله وسلامه عليهم، وهم متفاوتون في منازلهم كما راهم النبي! يم
 ليلة الاسراء.
 ومحها ارواح في حواصل طير خضر تسرح في الجثة حيث شاءت.
 وهي () ارواح بعض الشهداء لا جميعهم، بل من الشهداء من تحيس روحه
 عن دخول الجنة لدين عليه او غيره، كما في المسند () عن محمد بن
 عبد الله ب! جحتر ان رجلا جاء الي النبي ع! ي! فقال: يا رسول الله، ما لي ا ن
 قتلت في سبيل الله؟ قال: "الجنة ". فلما ولي قال: "الا الدين، سارني به
 جبريل انفا" ().
 ومنهم من يكون محبوسا علي باب الجنة، كما في الحديث الاخر
 [ ا]: "رابت صاحبكم محبوشا علي باب الجءة " ().
 () (ب، ط):"هم ".
 () بر قم (    ) ( /   ) ور قم (    ) ( /   ).
 () اخرجه لامام احمد في مسنده () قال: ثنا محمد بن بشر، ثنا محمد بن
 عمرو، ثني ابو كثير مولي الليثيين، عن محمد بن عمد الله بن جح! ش.
 ومن هذا الوجه اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (   ) ومن طريقه ابن ابي
 عاصم في الاحاد ولمثاني ()، والطبراني في معجمه الكبير (/ ).
 واسناده حسن لاجل محمد بن عمرو وهو ابن علقمة بن وقاص الليثي فانه حسن
 لحديث.
 وله شواهد منها حديث ا بي قتادة الانصاري رضي الله عنه في صحيح مسلم
 (). (قالمي).
 () اخرجه الامام ا حمد (    ،    )، وا لحاكم (/ ) وغيرهما من طريق
     ومنهم من يكون محبوسا في قبره، كحديث صاحب الشملة التي غلها
 ءم استشهد، فقال الناس: هنيءا له ا لجنة، فقال النبي! ك! ي!: "كلا، والذي نفسي
 بيده، ان الشملة التي غلها لتشتعل عليه نارا في قبره) " ().
 ومنهم من يكون مقره بباب الجنة، كما في حديث ابن عباس: "الشهد ء
 علي بارق نهبر بباب الجنة، في قبة خضراء، يخرج عليهم رزقهم من الجنة
 بكرة وعشية " رواه احمد (). وهذا بخلاف جعفر بن ابي طالب حيث
 ابدله الله من يديه جناحين يطير بهما في ا لجنة حيث شاء ().
 ()
 ()
 ()
 اسماعيل بن ا بي خالد، عن عامر الشعبي، عن سمرة بن جندب، بنحوه. واسناده
 صحيح. (قالمي).
 تقدم تخريجه في المسالة الملحقة بالسادسة (ص ).
 تقدم تخر يجه (ص  ).
 اخرج الترمذي ()، وابو يعلي الموصلي (  )، وا لحاكم (/   ) من
 طريق عبد الله بن جعفر المديني، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 قال: قال رسول الله! شرو: " رايت جعفر بن ا بي طالب ملكا يطير مع الملاءكة
 بجناحين ". واسناده ضعيف لاجل عبد الله بن جعفر وهو والد علي بن المديني، وبه
 اعله الترمذي فقال: "هذا حديث غريب من حديث ا بي هريرة لا نعرفه الا من حديث
 عبد الله بن جعفر وقد ضعفه يحيي بن معين وغيره ". ولذلك لما صحح اسناده
 ا لحاكم تعقبه الذهبي بقوله: " المديني واه) ". ولكن ا لحديث صحيح بمجموع طرقه
 وشواهده، وتراها مخرجة في السلسلة الصحيحة رقم ( ). كما يشهد له ما
 اخرجه البخاري في صحيحه ( ) عن الشعبي ان ابن عمر رصد الله عنهما كان
 اذا سلم علي ابن جعفر قال: " السلام عليك يا ابن ذي ا لجناحين ". (قا لمي).
   ومنهم من يكون محبوسا في الارض، لم تعل () روحه الي الملا
 الاعلي، فانها كانت روحا سفلية ارضية؛ فان الانفس الارضية لا تجامع
 الانفس السماوية، كما لا تجامعها في الدنيا. والنفس التي لم تكتسب في
 الدنيا معرفة ربها ومحبته وذكره والانس به والتقرب اليه، بل هي ارضية
 سفلية = لا تكون بعد المفارقة لبدنها الا هناك. كما ان النفس العلوية التي
 كانت في الدنيا عاكفة علي محبة الله وذكره والتقرب اليه والانس () به
 تكون بعد المفارقة مع الارواح العلوية المناسبة لها. فالمرء مع من احب في
 البرزخ ويوم القيامة (). والله تعا لي () يزوج النفوس بعضها ببعض في
 البرزخ ويوم المعاد، كما تقدم () في ا لحديث: " ويجعل روحه  يعني 
 المءمن  مع النسم الطيب ". اي: الارواح الطيبة المشاكلة لروحه. فالروح
 بعد المفارقة تلحق باشكا لها واخوانها () واصحاب عملها، فتكون معهم
 هناك.
 ومنها ارواح تكون في تنور الزناة ولزواني، وارواح في نهر الدم تسيح
 فيه، وتلقم ا لحجارة ().
 () ضبط هكذا في (ط، ن). وفي (ب): "يعد"، تصحيف.
 () "بل هي. . والانس " ساقط من (ن).
 () انظر ما سبق في المسالة التانية.
 () (ق): "فالله تعا لي ".
 () بعده في (ب، ط، ن، ج): "من قوله ". وقد تقدم الحديث في المسالة الملحقة
 بالسادسة (ص   ).
 () (ب، ط، ن، ج): "اخدانها".
 () كما في الحديث المتقدم في المسالة الملحقة بالسادسة (ص ).
   فليس للارواح  سعيدها وشقيها ()  مستقر واحد. بل روح في اعلي
 عليين، وروج رضية سفلية لا تصعد عن الارض، ونت اذا تاملت السنن
 والاثار في هذا الباب، وكان لك بها فصل اعتناء، عرفت صحة () ذلك.
 ولا تظن ان بين الاثار الصحيحة في هذا الباب تعارضا، فانها كلها حق
 يصدق بعضها بعضا ()، لكن الشان في فهمهما ومعرفة النفس وحكامها،
 ون لها شا! ءا () غير شان البدن، ونها مع كونها في الجنة فهي في السماء،
 وتتصل بقناء القبر وبالبدن فيه، وهي اسرع شء حركة وانتقالا وصعودا
 وهبوطا، وانها تنقسم الي مرسلة ومحبوسة، وعلوية وسفلية. ولها بعد
 المفارقة صحة ومرض، ولذة ونعيم، ولم اعظم مما كان لها حال اتصالها
 بالبدن بكثير. فهنالك الحيس والا لم والعذاب والمرض وا لحسرة، وهناك
 اللذة والراحة والنعيم والاطلاق. وما اشبه حالها في هذا البدن بحال
 البدن () في بطن امه، وحالها بعد المفارقة بحاله بعد خروجه من البطن ا لي
 هذه الدار!
 فلهذه الانفس اربع دور () كل دار اعظم من التي قبلها:
 () (ب، ط): " شقيها وسعيدها ".
 () (ا، ق، غ): " حجة "، ولعلها تصحيف.
 () انظر: مختصر الفتاوي المصرية ().
 () (ق): "شان"، وكذا كان في الاصل، فاصلحه بعضهم.
 () كذا في جميع النسخ. وفي بعض النسخ المطبوعة: "الولد!. ولعله من تصرف
 الماشرين.
 () (ب، ط، ن، ج): "اوبعة دوو".
   الدار الاو لي: في بطن الام، وذلك ا لحصر والضيق والغم، والظلمات
 الثلاث.
 الدار الثانية: هذه الدار التي نشات فيها والفتها، واكتسبت فيها الخير
 والشز واسباب السعادة والشقاوة.
 والدار الثالثة: دار البرزخ. وهي اوسع من هذه الدار واعظم، بل نسبتها
 اليها كنسبة هذه الدار الي الدار الاو لي ().
 الدار الرابعة (): دار القرار. وهي ا لجنة او النار، فلا دار بعدها.
 والله تعا لي ينقلها في هذه الدور طبقا بعد طبق، حتي يبلغها الدار التي لا
 يصلح لها غيرها، ولا يليق بها سواها. وهي التي خلقت لها وهيءت للعمل
 الموصل لها اليها. ولها في كل دار من هذه الدور حكم وشان غير شان الدار
 الاخري. فتبارك الله فاطرها ومنشيها، ومميتها ومحييها، ومسعدها
 ومشقيها، الذي () فاوت بينها في درجات سعاد تها وشقاوتها، كما فاوت
 بينها في مراتب علوها () واعما لها وقواها واخلاقها ().
 فمن عرفها كما ينبغي شهد ان لا اله الا دده وحده لا شريك له، الذي له  الملك كله، وله الحمد كله، وبيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله، وله
 القوة كلها، والقدرة كلها، والعز كله، وا لحكمة كلها، والكمال المطلق من
 جميع الوجوه؛ وعرف بمعرفة نفسه صدق انبياءه ورسله، وان الذي جاءو به
 هو الحق الذي تشهد به العقول، وتقر به الفطر؟ وما خالفه فهو الباطل. وبالله
 التوفيق.
 ***

  CHECK [فصل المسالة السادسة عشرة وهي: هل تنتفع ارواح الموتي بشء من سعي الاحياء ام لا]
 فصل
 المسالة السادسة عشرة ()
 وهي: هل تنتفع ارواح الموتي بشء من سعي الاحياء ام لا؟
 فا لجواب: انها تنتفع من سعي () الاحياء بامرين مجمع عليهما بين
 اهل السنة من الفقهاء واهل الحديث والتفسير.
 احدهما: ما تسبب اليه الميت في حياته.
 والثا ني: دعاء المسلمين له واستغفارهم له والصدقة وا لحج علي
 نزاع (): ما الذي يصل اليه من ثوابه: هل هو ثواب الانفاق او ثواب العمل؟
 فعند الجمهور يصل ثواب العمل نفسه، وعند بعض الحنفية انما يصل ثواب
 الانفاق ().
 واختلف في العبادات البدنية، كالصوم والصلاة وقراءة القران والذي.
 فمذهب الامام احمد وجمهور السلف وصولها، وهو قول بعض اصحاب
 ابي حنيفة ().

 نص علي هذا الامام () احمد في رواية محمد بن يحيي الكحال ().
 قال: قيل لابي عبد الله: الرجل يعمل الشء من الخير، من صلاة او صدقة ا وغير ذلك، فيجعل نصفه لابيه او لامه؟ قال: ارجو. وقال: الميت يصل اليه
 كل شء من صدقة او غيرها (). وقال ايضا: اقرا اية الكرسي ثلاث مرات،
 و<قل هوالءه احد)، وقل: اللهم ان فضله لاهل المقابر ().
 والمشهور من مذهب الشافعي ومالك ان ذلك () لا يصل ().
 وذهب بعض اهل البدع من اهل الكلام: انه لا يصل الي الميت شء
 البتة، لا دعاء () ولا غيره ().
 فالدليل علي انتفاعه بما تسبب اليه في حياته ما رواه مسلم في
 صحيحه () من حديث ابي هريرة ان رسول الله ع! يو قال: "اذا مات الانسان
 انقطع عنه عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او() لم ترد كلمة " الامام " في (ب، ط، ج).
 () (ب، ط، ج): " محمد بن الكحال ".
 () انظر القولين في بداءع الفواءد ( ).
 () رواه محمد بن احمد المروروذي عن الامام احمد. انظر: طبقات الحنابلة
 (/   ). وفيه: ". . . اية الكرسي وثلاث مرات <قل هو ادله احد >. . .).
 () (ط): اذاك كله ".
 () انظر: مواهب ا لجليل (/  )، والفروق للقرافي (/  ) وشرح صحيح
 مسلم للنووي (/   ).
 () " لا دعاء) " ساقط من (ب، ج). وفي موضعه في (ن): "لا قران) ".
 () شرح صحيح مسلم للنووي (/   ).
 () برقم ( ).
   [ ب] ولد صالح يدعو له ". فاستثناء هذه الثلاث من عمله يدل علي انها
 منه، فانه هو الذي تسبب اليها.
 وفي سنن ابن ماجه () من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله لمجم! ر:
 "ان مما () يلحق المومن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره، اوولدا صالحا تركه، او مصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل بناه،
 او نهرا اكراه ()، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه من بعد
 فب ".
 () برقم ( )، وخرجه ابن خزيمة ()، ولبيهقي في شعب الايمان ( ).
 وفي سنده مرزوق بن ابي الهذيل الدمشقي تفرد به عن الزهري، وقد ضعف فيه، قال
 ابن حبان في المجروحين (/ ): "ينفرد عن الزهري بالمناكير التي لا اصول لها
 من حديث الزهري، كان الغالب عليه سوء ا لحفظ فكثر وهمه، فهو فيما  نفرد من
 الاخبار ساقط الاحتجاج به، وفيما وافق الثقات حجة ان شاء الله ".
 وروي من حديث ان! اخرجه البزار في مسعده ()، وبن ابي داود في كتاب
 المصاحف ()، والبيهقي في شعب الايمان ( ) وفي سنده محمد بن عبيد
 الله بن ابي سليمان العرزمي وهو متروك كما في التقريب.
 ويغني عنهما حديث ابي هريرة في صحيح مسلم السابق؟ وفيه: "صدقة جارية " وهذا
 يعم كل وقف وصدقة تبقي منفعتها كبعاء المساجد وحفر الابار وبناء الدور للايتام
 و لمساكين وغير ذلك من اعمال البر ووجوه الصدقات ا لجارية؛ ولذا قال البيهقي
 عقب الحديثين المذكورين: "وهما لا يخالفان الحديث الصحيح فقد قال فيه الا من
 صدقة جارية وهي تجمع ما قد جاء به من الزيادة ". (قالمي).
 () في جميع النسخ: "انما"، وصححه بعضهم في طرة الاصل.
 () كذا "اكراه " في جميع النسخ. وفي سنن ابن ماجه: "اجراه ". وفي صحيح ابن
 خزيمة: "كراه" اي حفره. ولم اصب قي كتب اللغة "اكري" بمعني حفر. ولا يبعد ان
 يكون "اكراه" تصحيف "اجراه" وانظر ما ياتي في (ص ).
     وفي صحيح مسلم () ايضا من حديث جرير () بن عبد الله قال: قال
 رسول الله! م! م: "من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها
 بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شء. ومن سن في الاسلام سنة سيءة
 كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده ()، من غير ان ينقص من
 اوزارهم شء ".
 وهذا المعني روي عن النبي! شمرو من عدة وجوه صحاج وحسان.
 وفي المسند () عن حذيفة قال: سال رجل علي عهد رسول الله لمجم،
 فامسك القوم. ثم ان رجلا اعطاه، فاعطي القوم. فقال النبي! شمرو: " من سن
 خيرا فاستن به كان له اجره ومن اجور من يتبعه () غير منتقص من اجورهم
 شيءا، ومن سن شزا فاستن به كان عليه وزره ومن اوزار من يتبعه غير منتقص
 من اوزارهم شيءا".
 وقد دل علي هذا قوله! ح: " لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم
 () برقم ().
 () (ا، غ): "جابر"، ولعله سهو من الناسخ.
 () ما عد (ا، غ): "عمل بها بعده ".
 () برقم ()، والبزار ( )، والطحاوي في مشكل الاثار (   )، وا لحاكم
 (/  ) وصحح اسناده. وقال الحافط الهيثمي في مجمع الزوالد (/ ):
 "رو  احمد و لبزار والطبراني في الاوسط ورجاله رجال الصحيح الا ابا عبيدة بن
 حذيفة وقد وثقه ابن حبان ".
 قلت: ووثقه ايضا العجلي في كتابه الثقات (  ) فقال: "كو في تابعي ثقة ".
 (قالمي).
 () كذا في (، ق، غ)، و لمسند هنا وفيما ياتي. وفي النسخ الاخري: "تبعه".
     الاول كفل من دمها؛ لانه اول من سن القتل " (). فاذا كان هذا في العدل ()
 والعقاب، ففي الفضل والثواب اولي واحري.
 فصل
 والدليل علي انتفاعه بغير ما تسبب فيه: القران، والسنة، والاجماع،
 وقواعد الشرع.
 ما القران، فقوله تعالي: <والذلرن جاو من بعدهتم يقولوت [ ا]
 رنجا اغفر فا وصلاخواشا الذيف سبمونا باقيلمن > [الحشر: ]، فاثني الله
 سبحانه عليهم باستغفارهم للمءمنين قبلهم، فدل () علي انتفاعهم باستغفار
 الاحياء.
 وقد يمكن ن يقال: انما انتفعوا باستغفارهم لانهم سنوا لهم الايمان
 بسبقهم اليه، فلما اتبعوهم فيه كانوا كالمتسببين () في حصوله لهم. لكن قد
 دل علي انتفاع الميت بالدعاء ا جماع الامة علي الدعاء له في صلاة ا لجنازة.
 وفي "السنن " () من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله جمم: " اذا
 صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء".
 () من حديث عبد الله بن مسعود. اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 () في (غ) والنسخ ا لمطبوعة: " العذاب " وهو تحريف.
 () (ب، ط): " فيدل ".
 () (ق، غ): "كالمستنين ". تصحيف. وفي الاصل: "كالمس! ببين " ولعله مغثر.
 () اخرجه ابو داود ( ) وابن ماجه (  ) وبن حبان (  ) واسناده حسن
 لاجل ابن اسحاق، وقد صرح بالتحديث عند ابن حبان. (قالمي)
     وفي "صحيح مسلم " () من حديث عوف بن مالك قال: صلي رسول
 الله! ك! مم علي جنازة، فحفظت من دعاءه وهو يقول: "اللهم اغفر له وارحمه،
 وعافه واعف عنه، وااكرم نزله، ووسع () مدخله، واغسله با لماء والثلج
 والبرد، ونقه من ا لخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس. وابدله دارا
 خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه. وادخله الجنة،
 واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار".
 وفي "السنن " () عن واثلة بن الاسقع قال: صلي رسول الله! علي
 رجل من المسلمين، فسمعته يقول: "اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل
 جوارك ()، فقه من فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق، فاغفر
 له وارحمه، انك انت الغفور الرحيم ".
 وهذا كثير في الاحاديث، بل هو المقصود بالصلاة علي الميت،
 وكذلك الدعاء له () بعد الدفن.
 () برقم ().
 () (ق، ن، غ): " ا وسع ".
 () اخرجه ابو داود (  )، وابن ماجه (  )، ولامام ا حمد (   ) وابن
 حبان () من طريق الوليد بن مسلم، حدثنا مروان بن جناح، حدثني يونس بن
 ميسرة بن خلبس، عن واثلة ابن الاسقع فذكره.
 واسناده حسن من اجل مروان بن جناح الدمشقي، فانه لا باس به، كما في التقريب،
 ولوليد بن مسلم مدلس غير انه صرح بالتحديث. (قالمي)
 () تحرت فيما عدا (ط، ج) الي " وحيك وجوارك ". (ا، غ): و" حبك وجوارك " (ق)
 ونحوه.
 () " له " ساقط من (ب، ن، ج).
   وفي " السنن " () من حديث عثمان بن عفان قال: كان النبي! شي! اذا فرغ
 من دفن الميت وقف عليه فقال: " استغفروا لاخيكم، واسالوا له التثبيت، فانه
 الان يسال ".
 وكذلك الدعاء لهم عند زيارة قبورهم، كما في صحيح مسلم () من
 حديث بريدة بن الحصيب قال: كان [ ب] رسول الله جمي! يعلمهم اذا
 خرجوا الي المقابر ان يقولوا: " السلام عليكم اهل الديار من ا لمومنين
 وا لمسلمين، واءا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية) ".
 وفي "صحيح مسلم " () ان عاءشة رضي الله عنها سالت النبي جمي! كيف
 تقول اذا استغفرت لاهل القبور؟ قال: "قولي: السلام علي اهل الديار من
 ا لمءمنين وا لمسلمين، ويرحم () الله ا لمستقدمن منا وا لمستاخرين، وانا ا ن
 شاء الله بكم () للاحقون ".
 وفي " صحيحه " () عنها ايضا ان رسول الله! ك! ميم خرج في ليلتها من اخر
 الليل الي البقيع، فقال: " السلام عليكم دار قوم مومنين، واتاكم ما توعدون
 غدا مءخلون ()، ص! انا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغقر لاهل بقيع
 () سبق تخريجه في (ص ).
 () برقم ()، وقد تقذم هذا وما بعده في المسالة الاولي (ص ، ).
 () برقم ().
 () (ا، غ): "ورحم ". وقد سقطت هذه ا لجملة من (ب).
 () "بكم " ساقطة من الاصل.
 () برقم ().
 () (ب): "ترحلون ا، تحريف. وا لجملة "واتاكم " الي هنا ساقطة من (ن).
   الفرقد ".
 ودعاء النبي! م! م للاموات فعلا وتعليما، ودعاء الصحابة و[لتابعين
 والمسلمين عصرا بعد عصر اكثر من ان يذكر، وشهر من ان ينكر.
 وقد جاء ان الله يرفع درجة العبد في ا لجنة، فيقول: ااني لي هذا؟ فيقال:
 بدعاء ولدك لك ().
 فصل
 واما وصول ثواب الصدقة، ففي "الصحيحين " () عن عاءشة ان رجلا
 اتي النبي محك! يم فقال: يا رسول الله، ان امي افتلتت نفسها ولم توص، وظنها لو
 تكلمت تصدقت، افلها جر ان تصدقت عنها؟ قال: "نعم ".
 وفي "صحيح البخاري " () عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان
 سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، فاتي النبي لمجم، فقال: يا رسول
 الله، ان امي توفيت ونا غاءب عنها، فهل ينفعها ان تصدقت عنها؟ قال:
 "نعم ". قال: فا ني اشهدك ان حاءطي "المخراف " صدقة عنها.
 () اخرجه المزار (   )، والطبراني في الدعاء ( )، ولبيهقي في السنن الكبري
 (/ ) من طريق عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله
 شهرو.
 وخرجه ابن ماجه ( )، ولامام احمد (   ) من هذ الوجه بلفظ:
 " باستغفار ولدك لك ". واسناده حسن لاجل عاصم بن بهدلة، وابو صالح هو ذكوان
 السمان. (قا لمي).
 () البخاري ( )، ومسلم (   ).
 () برقم (  ).
   وفي "صحيح مسلم " () عن ا بي هريرة ان رجلا قال للنبي ع! يو: ان ا بي
 مات، وترك مالا، ولم يوص؛ فهل يكفي () عنه ان اتصدق () عنه؟ قال: "نعم ".
 وفي "السنن " [ ا] و"مسند احمد" ()، عن سعد بن عبادت ابه قال: يا
 رسول الله، ان ام سعد ماتت، فاي الصدقة افضل؟ قال: "الماء". فحفر بءرا،
 وقال : هذه لام سعد.
 ()
 ()
 ()
 ()
 برقم ().
 في المتن المطبوع مع شرح النووي (/ ): " يكفر".
 (ب، ط): " ان تصدقت ".
 اخرجه الامام احمد برقم (    )، والنساءي () من طريق حجاج، عن شعبة،
 عن قتادة، قال: سمعت ا لحسن يحدب عن سعد بن عبادة. وا لحسن لم يدرك سعد بن
 عبادة رضي الله عنه؟ لان سعدا مات في خلافة عمر سنة خمس وعشرين بالشام.
 واخرجه ابو داود (  )، وابن خزيمة (  )، وا لحاكم (/   ) من طريق
 محمد بن عرعرة عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب والحسن. كلاهما عن
 سعد بن عبادة دون القصة.
 واخرجه ابن خزيمة (  ) وعنه ابن حبان () من طريق هشام (هو ابن
 عبد الله الدستواءي) عن قتادة به.
 وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين "، فتعقبه الذهبي بقوله: "لا فانه غير
 متصل " وهو كذلك؟ لان سعيد بن المسيب لم يسمع من سعد ايضا؛ لانه ولد لسنتين
 مضتا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل: لاربع سنين. كما في ترجمته
 في تهذيب الكمال ( / ). ولذلك لم يجزم ابن خزيمة بصحته، فترجم له بقوله:
 "باب فضل سقي الماء ان صح الخبر".
 لكن له شاهد يتقوي به وهو ما خرجه الطبراني في الاوسط (  ) عن انس رضي
 الله عنه ان سعدا اتي النبي جم! رو فقال: يا رسول الله، ان افي توفيت ولم توص، افينفعها
 ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم، وعليك بالماء". قال الهيثمي في مجمع الزواءد
 (/ ): "رجاله رجال الصحيح ". (قالمي).
     وعن عبد الله بن عمرو، ان العاص بن واءل نذر في ا لجاهلية ان ينحر
 ماءة بدنة، وان هشام بن العاص نحر حصته خمسين، وان عمرا سال النبي
 لمجي! عن ذلك، فقال: "اما ابوك، فلو اقر بالتوحيد فصمت وتصذقت عنه نفعه
 ذلك ". رواه الامام احمد ().
 فصل
 وافا وصول ثواب الصوم، ففي "الصحيحين " () عن عاءشة رضي الله
 عنها ان رسول الله غ! ي! قال: " من مات وعليه صيام صام عنه وليه) ".
 وفي "الصحيحين " () ايضا عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي
 ! يط، فقال: يا رسول الله، ان امي ماتت، وعليها صوم شهر، افاقضيه عنها؟
 قال: "نعم، فدين الله احق ان يقغي ".
 وفي رواية: جاءت امراة الي النبي ()! ياله فقالت: يا رسول الله، ان امي
 ماتت، وعليها صوم نذر، افاصوم () عنها؟ قال: "افرابت لو كان علي امك
 دين، فقضيته، اكان يءدي ذلك () عنها؟ " فالت: نعم، قال: "فصومي عن
 () في المستند برقم (  )، وبن ابي شيبة ( ) من رواية عمرو بن شعيب، عن
 ابيه، عن جده، واخرجه ابو داود من وجه اخر عن عمرو بن شعيب، بنحوه، واسعاده
 حسن. (قا لمي).
 () البخاري ( )، ومسلم (  ).
 () المخاري (  )، ومسلم (       ).
 () ما عدا (ا، غ): "رسول الله ".
 () (ط): " افاقضيه ".
 () (ب، ط، ن، ج): "ذلك يءدي ".
   امك) ". وهذا اللفظ للبخاري وحده تعليقا ().
 وعن بريدة قال: بينا نا جالس عند رسول الله! يم، اذ اتته امراة فقالت:
 ا ني تصدقت علي امي بجارية، وانها ماتت. فقال: " وجب اجرك، وردها
 عليك ا لميراث ". قالت: يا رسول الله، انه كان عليها صوم شهر، قاصوم
 عنها؟ قال: " صومي عنها". قالت: انها لم تحج قط، افاحج عنها؟ قال:
 "ححي عنها". رواه مسلم (). وفي لفظ: صوم شهرين ().
 وعن ابن عباس ن امر ة ركبت البحر، فنذرت ان نجاها الله () ان تصوم
 شهرا (). فنجاها الله، فلم تصم حتي ماتت. فجاءت بنتها او ختها الي رسول
 الله ع! يم، فامرها ان تصوم عنها. رواه اهل السنن والامام احمد ().
 وكذلك روي عنه! سوصول ثواب بدل الصوم، وهو الاطعام. ففي
 السنن عن ابن عمر قال: قال رسول الله لمجم! م: "من مات وعليه صيام شهر،
 فليطعم عنه لكل يوبم مسكين ". رواه الترمذي، وابن ماجه. قال الترمذي: ولا
 نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، والصحيح عن ابن عمر قوله موقوفا ().
 () بل هذا اللفط في صحيح مسلم (    ).
 () برقم (     ).
 () صحيح مسلم (     ).
 () كذا في (،غ). وهو لفظ ابي داود. وفي غيرهما: "ان الله نخاها".
 () (ب، ط): "تر".
 () في المسند برقم ( )، وخرجه ابو داود ( )، ولبيهقي في الكبري
 (/  ) واسناده صحيح.
 () اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وبن خزيمة (  )، و لبيهقي في=
   وفي "سنن ابي داود" () عن ابن عباس قال : اذ مرض الرجل في
 رمضان ولم يصم اطعم عنه، ولم يكن عليه قضاء. وان نذر قضي عنه وليه.
 واما وصول () ثواب الحج، ففي "صحيح البخاري " () عن ابن عباس
 ان امراة من جهينة جاءت الي النبي! ر، فقالت: ان امي نذرت ان تحبء، فلم
 تحج حتي ماتت. افاحج عنها؟ قال: "حجي عنها. ارابت لو كان علي اسمك
 السنن الكبري (/  ) من طريق اشعث، عن محمد، عن نافع، عن ابن عمر.
 وفي اسناده اشعث هو ابن سوار الكندي وهو ضعيف كما في التقريب. ومحمد جاء
 مهملا ونسب في ابن ماجه " ابن سيرين ". قال المزي في التحفة (/ ): " وهو
 وهم ". والصواب ما قاله الترمذي: "هو عندي ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي " ويءيده
 ان شريكا القاضي رواه عن محمد بن عمد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع، به، بنحوه.
 اخرجه البيهقي، وكذا ابن خزيمة (  ) الا نه قال: " ابن ابي ليلي " وهذه علة
 اخري؛ لان محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وان كان صدوقا فهو سيء الحفظ
 جدا، كما في التقريب. ولذلك قال ابن خزيمة: " ان ثبت الخبر، فان في القلب من
 هذا الاسناد". وثمة علة ثالثة وهي مخالفته لاصحاب نافع الثقات، فقد رووه عنه من
 قول ابن عمر موقوفا، كما اشار الي ذلك الترمذي ونقله عنه المصنف رحمه الله.
 ولموقوف خرجه البيهقي (/  ) ثم قال: "هذا هو الصحيح موقوف علي ابن
 عمر، وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع فاخطا فيه". ثم ساق
 روايته السابقة.
 وسيا تي قول المصنف رحمه الله بان المرفوع باطل علي رسول الله لمج! رو. (قالمي)
 () برقم (   ).
 () "وصول " ساقط من (ب، ن، ج).
 () برقم () 
   دين، اكنت قاضممه؟ اقضوا الله () فالله احق بالقضاء) ".
 وقد تقدم () حديث بريدة، وفيه: ان امي لم تحج قط، افاحج عنها؟
 قال: "حجي عنها".
 وعن ابن عباس قال: ان امراة سنان بن سلمة الجهني سالت () رسول
 الله ءيخو ان امها () ماتت ولم تحج، افيجزء ان احج عنها؟ () قال: "نعم لو
 كان علي امها دين ، فقضته عنها، الم يكن يجزء عنها؟ ". رواه النساءي ().
 وروي () ايضا عن ابن عباس ان امراة سالت النبي! ر عن ابيها ()
 مات ولم يحج. قال: "حجي عن ابيك ".
 وروي () ايضا عنه قال: قال رجل: يا نبي الله، ان ابي مات ولم يحج،
 افاحج عنه؟ قال: "ارايت لو كان علي ابيك دين، اكنت قاضيه ( )) ". قال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ن): "حق الله ".
 في الفصل السابق.
 (ب، ط، ن): " ارسدت نسال ".
 (ب، ط، ج): " امي ".
 (ق): "تحح عنها". (ب، ط، ن، ح): " بنتها ان تحح عنها"
 برقم () بهذا السياق، وزاد: "ا لم يكن يجزء عنها؟ فلتحبء عن افها،.
 وخرجه الامام احمد (  ) مطرلا وفي اوله قصة. واسناده صحيح. (قالمي)
 برقم ( ) باسناد صحبح. (قالمي)
 في (ق، ن) هعا وفيما يا تي: "ابنها. . . ابنك "، تصحيف.
 برقم () باسناد صحيح. وصححه ابن حبان () من وجه اخر عن ابن
 عباس. (قالمي)
 بعده في (ق): " وصيته ".
   نعم. قال: "فدين الله احق ".
 وا جمع المسلمون علي ان قضاء الدين يسقطه من ذمته، ولو كان من
 اجنبي، او من غير تركته. وقد دل عليه حديث ابي قتادة، حيث ضمن
 الدينارين عن الميت، فلما قضاهما قال له النبي ع! و: "الان بردت عليه ()
 جلدته " ().
 وا جمعوا علي ان الحي اذا كان له قبل الميت () حق من الحقوق، فاحله
 منه= انه ينفعه، ويبرا منه ()، كما يسقط من ذمة ا لحي. فاذا سقط من ذمة
 ا لحي بالنص والا جماع، مع امكان اداءه له بنفسه، ولو لم يرض به ()، بل
 رده = فسقوطه من ذمة الميت بالابراء حيث لا يتمكن من اداءه اولي واحري.
 واذا انتفع بالابراء والاسقاط فكذلك ينتفع با لهبة والاهداء. ولا فرق ()
 () "عليه) " ساقط من (ط).
 () اخرجه الامام ا حمد (  )، وبو داود الطيالسي ()، وا لحاكم (/ )
 من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر. وهذا اسناد حسن لحال ابن عقيل.
 وصحح ا لحاكم اسناده.
 واخرجه الامام ا حمد ايضا (    )، وابو داود ()، والنساءي (  )،
 وابن حبان ( ) من رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر، نحوه مختصرا،
 وليس فيه قوله: " الان بردت عليه جلدته ". واسناده صحيح. (قا لمي)
 () (ق): "علي الميت ".
 () (ن): "وتبرا ذمته ". وفي الاصل: " وتبرا من ذمة ا لحي "، فكان العبارة " منه كما
 يسقط " ساقطة منها.
 () "به " ساقطة من الاصل.
 () (ب، ط): "فلا فرق]).
   بينهما، فان ثواب [] العمل حق للمهدي () الواهب، فاذا جعله للميت
 انتقل اليه. كما ان ما علي الميت من الحقوق  من الدين وغيره  هو محض
 حق ا لحي، فاذا ابراه وصل الابراء اليه، وسقط من ذمته، فكلاهما () حق
 للحي ()، فاي نص او قياس او قاعدة من قواعد الشرع يوجب وصول
 احدهما، ويمنع () وصول الاخر؟
 وهذه النصوص متظاهرة () علي وصول ثواب الاعمال الي الميت اذا
 فعلها الحي عنه. وهذا محض القياس، فان الثواب حق للعامل، فاذا وهبه
 لاخيه المسلم لم يمنع من ذلاش، كما لم يمنع من هبة ماله في حياته له
 ! ابراءه له منه بعد موته.
 وقد نبه النبي ع! يو بوصول ثواب الصوم الذي هو مجرد ترك ونية
 تقوم () بالقلب، لا يطلع عليه الا الله، وليس بعمل الجوارح *) = علي ()
 () (ق): "المهدي ".
 () (ق): "وكلاهما".
 () "فاذا ابراه. . . للحي " ساقط من (ا، ط).
 () (ا، ن، غ): "ومنع ".
 () (ط): "متظافرة ".
 () (ا، غ): "تقرب ".
 () (ب، ط، ن، ج): "للجوارح ".
 () كذا النص علي الصواب في (ج). وفي (ا، ق، ن): "وعلي ". ولواو زاءدة. وفي (غ):
 "وعلي ذلك ". وفي (ب، ط): " دل ذلك علي ". ولعله اصلاح من الناسخين.
 والسياق: "وقد نبه العبي لمجد! بوصول ثو ب الصوم علي وصول ثواب القراءة بطريق
 الاولي ". انظر تلخيص ابن ابي العز لكلام ابن القيم في شرح الطحاوية ( ).
   وصول ثواب القراءة التي هي عمل باللسان تسمعه الاذن وتراه العين بطريق
 الاو لي.
 يوضحه ان الصوم نية محضة وكف للنفس عن المفطرات، وقد اوصل
 الله ثوابه الي الميت، فكيف بالقراءة التي هي عمل ونية، بل لا تفتقر ا لي
 النية! فوصول ثواب الصوم () الي الميت، فيه تنبيه علي وصول ساءر
 الاعمال.
 والعبادات قسمان: مالية، وبدنية. وقد نبه الشارع بوصول ثواب ()
 الصدقة علي وصول ثواب ساءر العبادات المالية. ونبه بوصول ثواب الصوم
 علي وصول ثواب ساءر العبادات البدنية (). واخبر () بوصول ثواب ا لحج
 المركب من المالية والبدنية. فالانواع () الثلاثة ثابتة بالنض والاعتبار، وبالله
 التوفيق.
 قال المانعون من الوصول: قال الله تعالي: < وان لتس ل! دنسن الا ما
 سعي) [النجم: ]. وقال: <ءلا تجزون الاما! نتم تعملون > [يس:
 ]. وقال: <لها ماكسبت وعليها ماكتسبمث > [البقرة: ].
 وقد ثبت عن النبي! كقب! م نه قال: "اذا مات العبد انقطع عمله الا من
 () في الاصل: " الصدقة "، وهو سهو.
 () (ب، ج): "الشارع بشواب ".
 () "ونبه. . . البدنية " ساقط من (ن) 
 () (ا، غ): "فاخبر".
 () ما عدا (ا، ق، غ): "والانواع ".
   ثلاث: صدقة () جارية عليه، او ولد صالح يدعو له، او علم ينتفح به من
 بعده " (). فاخبر انه انما ينتفع بما كان تسبب اليه في الحياة، وما لم يكن قد
 [ ب] تسبب اليه فهو منقطع عنه.
 وايضا فحديث ابي هريرة لمتقدم، وهو قوله: "ان مما () يلحق الميت
 من عمله وحسناته بعد موته علما نشره " الحديث ()، يدل علي انه انما ينتفع
 بما كان قد تسمبب فيه.
 وكذلك () حديث انس! يرفعه: "سبع يجري علي العبد اجرهن ()،
 وهو في قبره بعد موته: من علم علما، او اكري () نهرا، او حفر بءرا، اوغرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا صا لحا
 يستغفر () له بعد موته) " ().
 وهذا يدل علي ان ما عدا ذلك لا يحصل له منه ثواب والا لم يكن
 () ضبط في (ط) بالرفع، وفي (ق) با لجز. وكلا هما صحيح.
 () سبق تخريجه في اول المسالة.
 () ما عدا (ا، غ): "ان ما".
 () سبق تخريجه في هذه المسالة.
 () "كذلك " لم يرد في (ب، ط، ج).
 () (ب، ط، ج): " اجرها".
 () (ب): "كري ". وكذا في مسند البزار (). وفي الحلية (/  ): "اجري ".
 وفي العسخ الاخري: "اكري ". وكذا في البدر ا لمنير (/   ). ولم تثبت كتب
 اللغة  اكري " بمعني كري اي حفر. وانظر ما سبق في (ص  ).
 () (ق): " فيستغفر".
 () مضي تخر يجه مع حديث ا بي هريرة.
   للحصر () معني.
 قالوا: والاهداء حوالة، وا لحوالة انما تكون بحق لازم. والاعمال لا
 توجب الثواب، وانما هو مجزد تفضل الله واحسانه. فكيف يحيل العبد علي
 مجرد الفضل الذي لا يجب علي الله، بل ان شاء اتاه، وان شاء لم يءته. وهو
 نظير حو لة الفقير علي من يرجو ن يتصدق عليه، ومثل هذا لا يصح اهداوه
 وهبته، كصلة ترجي من ملك لا يتحقق حصولها.
 قالوا: ويضا فالايثار () باسباب الثواب مكروه، وهو الايثار بالقرب،
 فكيف الايثار بنفس الثواب الذي هو غاية! فاذا كره الايثار بالوسيلة، فالغاية
 او لي واحري.
 ولذلك كره الامام احمد التاخر عن الصف الاول، وايثار الغير به، لما
 فيه من الرغبة عن سبب الثواب. قال () احمد في رواية حنبل، وقد سءل عن
 الرجل يتاخر عن الصف الاول، ويقدم اباه في موضعه (). قال: ما يعجبني،
 هو يقدر ان يبر اباه بغير هذا ().
 قالوا: ويضا: لو ساغ الاهداء الي الميت لساغ نقل الثواب و[لاهداء
 ا لي الحي. ويضا لو ساغ ذلك لساغ اهداء نصف الثواب وربعه وقيراط منه.
 () (ب):"للخير"،تحريف.
 () (ب، ط): " ظ لا ير ا ث "، تحريف.
 () (ق): "قال الامام ".
 () " في موضعه " ساقط من (ن).
 () ذكره الشيخ مجد الدين في المحرر (/   ) من مساءل ابي الفرج بن الصباح
 البرزاطي.
   وايضا: لو ساغ ذلك لساغ اهداوه بعد ان يعمله لنفسه. وقد قلتم: انه
 لابد ان ينوي حال الفعل اهداءه () الي الميت والا لم يصل اليه، فاذا ساغ
 له نقل الثواب، فاي فرق بين ان ينوي قبل الفعل او بعده؟
 ويضا: لو ساغ الاهداء لساغ اهداء [ ا] ثواب () الواجبات علي
 الحي، كما يسوغ اهداء ثواب التطوعات التي يتطوع بها.
 قالوا: وان التكاليف امتحان وابتلاء، لا تقبل البدل، فان المقصود منها
 عين المكلف العامل المامور المنهي، فلا يبدل المكلف الممتحن بغيره.
 ولا ينوب غيره عنه () في ذلك، اذ المقصود طاعته هو نفسه وعبوديته. ولو
 كان ينتفع باهداء غيره له من غير عمل منه () لكان اكرم اكرمين اولي
 بذلك، وقد حكم سبحانه انه لا ينتفع الا بسعيه. وهذه سنته تعالي في خلقه
 وقضاءه، كما هي سنته في امره وشرعه. فان المريض لا ينوب عنه غيره في
 شرب الدواء، وا لجاءع والظمان والعاري لا ينوب عنه غيره في الاكل
 والشرب واللباس. قالوا: ولو نفعه عمل غيره لنفعه توبته عنه ().
 قالوا: ولهذا لا يقبل الله اسلام احد عن احد، ولا صلاته عن صلاته ().
 فاذا كان راس العبادات لا يصح اهداء ثوابه، فكيف فروعها؟
 () في (ا، ق): " ا هد ا وه " با لوا و، فيكون " ينوي " مبنيا للمجهول.
 () زاد بعده في (ط): "هذه".
 () (ط): "عمه غيره ".
 () (ا، ق، غ): "سنة". وفي (ن): "عمله ".
 () "وايضا لو ساغ الاهداء لساغ. . . توبته عنه " ساقط من (ب، ج).
 () ما عدا (ا، ق، غ): "ولا صلاته عنه ".
   قالوا: واما الدعاء، فهو سءال ورغبة الي الله ان يتفضل علي الميت ()،
 ويسامحه، ويعفو عنه. وهذا غير اهداء ثواب عمل ا لحي اليه.
 قال ا لمقتصرون علي وصول العبادات التي يدخلها () النيابة كالصدقة
 والحج: العبادات نوعان: نوع لا يدخله النيابة بحال كالاسلام، ولصلاة،
 وقراءة لقران، والصيام. فهذا النوع يختص ثوابه بفاعله، لا يتعداه، ولا ينقل
 عنه؛ كما انه في الحياة لا يفعله احد عن احد، ولا ينوب فيه عن فاعله غيره.
 ونوع يدحله النيابة كرد الوداءع، واداء الديون، واخراج الصدفة،
 والحج. فهذا يصل ثوابه الي الميت؛ لانه يقبل النيابة، ويفعله العبد عن غيره
 في حياته، فبعد موته بطريق الاو لي والاحري.
 قالوا: واما حديث "من مات وعليه صيام صام عنه وليه ". فجوابه من
 وجوه:
 احدها: ما قاله مالك () في موطءه. قال: لا يصوم احد عن احد. قال:
 وهو امر مجتمع () عليه عندنا، لا خلاف فيه ().
 الثاني: ان ابن عباس هو الذي روي حديث الصوم عن الميت. وقد
 روي عنه النساءي: ابنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حجاج
 () في الاصل: " عن الميت " تحريف.
 () (ب، ط، ق): " تدحلها". وكذا فيما بعد: "تدحله ".
 () (ق): "الامام مالك ".
 () ما عدا (ا، ق، غ): " مجمع ". ولمثبت موافق لما في الاستذكار.
 () كذا في الاستذكار (/ ) ولم اجده بهذا اللفظ في الموطا، ولكن انظر نحوه في
 رواية ا بي مصعب (/ ) والقعنبي ( ).
     الاحول، ثنا يوب بن موسي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال
 [ ب]: لا يصلي احد عن احد، ولا يصوم احد عن احد ().
 الثالث: انه حديث اختلف في اسناده. هكذا قال صاحب المفهم في
 ()
 سرح مسلم.
 الرابع: انه معارض بنص القران كما تقدم من قوله تعالي: < وان لتس
 للافسن الا ما سعي) [العجم: ].
 الخامس: انه معارض بما رواه النساءي عن ابن عباس عن النبي! م انه
 قال: "لا يصلي احد عن احد ولا يصوم احد عن احد، ولكن يطعم عنه مكان
 كل يوم مدا من حنطة " ().
 السادس: انه معارض بحديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن
 نافع، عن ابن عمر عن النبي! شيم: "من مات وعليه صوم رمضان يطعم عنه " ().
 السابع: () انه معارض بالقياس ا لجلي علي الصلاة والاسلام ولتوبة،
 فان احدا لا يفعلها عن احد ().
 () اخرجه العساءي في الكبري (  ). وانظر: التمهيد (/ ).
 () وهو ابو العباس احمد بن عمر القرطبي (ت  ) وانظر: المفهم (/   ).
 () هذا الوجه ايضا من قول صاحب المفهم. وسياتي في الرد عليه ان النساءي انما رواه
 في الكبري موقوفا علي ابن عباس، كما سبق في الوجه الثاني. وقد عزا المرفوع ا لي
 الانساءي قبل صاحب المفهم: القاضي عياض في اكمال المعلم (/   ).
 () تقدم قريبا.
 () اسقط ناسخ (ن) الوجه السادس بتمامه، فجعل السابع سادسا.
 () في (ب، ج): "السابع: قال الشافعي. . ." فسقط الوجه السابع منهما.
   قال الشافعي () فيما تكلم به علي خبر ابن عباس (): لم يسم ابن عباس
 ما كان نذر () اءم سعد، فاحتمل ان يكون نذر حج او عمرة او صدقة، فامره
 بقضاءه عنها. فاما من نذر صلاة، او صياما، ثم مات، فانه يكفر عنه في
 الصوم، ولا يصام عنه؛ ولا يصلي عنه، ولا يكفر عنه في الصلاة.
 ثم قال: فان قيل: فروي ان رسول الله لمجر امر احدا ان يصوم () عن
 احد؟ قيل: نعم، روي ابن عباس عن النبي مج! نه! ().
 فان قيل: فلم لا تاخذ به؟ قيل: حديث الزهري، عن عبيد الله، عن ابن
 عباس، عن النبي لمجر: "نذرا) "، ولم يسمه، مع حفظ الزهري وطول مجالسة
 عبيلم الله لابن عباس. فلما جاء غيره عن رجل، عن ابن عباس بغير () ما ()
 في حديث عبيلم الله اشبه ان لا يكون محفوظا.
 () زاد في (ق): " الامام رحمه ادله تعا لي ".
 () يعني ما اخرجه مالك في الموطا (  ) والبخاري () ومسلم ( ) ان
 سعد بن عبادة استفتي رسول الله لمجيبم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر. فقال النبي عنرو:
 " اقضه عنها" وسيا تي.
 () الضبط من (ا، ط).
 () (ب، ط، ج): "يصلي ".
 () يشير الي حديث مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قالت: ان امي
 ماتت وعليها صوم شهر. .. الحديث، اخرجه الشيخان، وقد سبق في فصل وصول
 ثواب الصوم.
 () في جميع النسخ: "يعني"، وهو تصحيف محيل للمعني. وصوابه ما اثبتنا من
 ا لمصادر.
 () بعدها في (ب، ط) فنادة: " جاء". لا
   ان قيل: فتعرف الرجل الذي جاء بهذا الحديث يغلط () عن ابن
 عباس؟ قيل: نعم روي اصحاب ابن عباس عن ابن عباس انه قال لابن
 الزبير: ان الزبير حل من متعة الحج، فروي هذا عن ابن عباس انها متعة
 النساء، وهذا غلط فاحش ().
 فهذا الجواب عن فعل الصوم، وما فعل الحج فانما يصل () منه ثواب
 الانفاق. [ ا] واما افعال المناسك فهي كافعال الصلاة، انما تقع عن
 فاعلها.
 قال اصحاب الوصول: ليس في شء مما () ذكرتم ما يعارض ادلة
 الكتاب والسنة، واتفاق سلف الامة، ومقتضي () قواعد الشرع. ونحن نجيب
 عن كل ما ذكرتموه بالعدل والانصاف.
 اما قوله تعالي: < وان لتس ل! فشن الا ما سعي > [النجم: ]، فقد
 اختلفت طرق الناس في المراد بالاية. فقالت طاءفة: الانسان هاهنا: الكافر.
 وما المءمن، فله ما سعي وما سعي له، بالادلة التي ذكرناها (). قالوا: وغاية
 ما في هذا: التخصيص، وهو جاءز اذا دل عليه الدليل.
 () في جمع الانسخ: "فغلط " وصوابه المناسب للسياق ما [ءبتنا من مصدر النص.
 () كتاب اختلاف ا لحديث للشافعي في ذيل كتاب الام (/       ). وانظر:
 معرفة السنن والاثار للبيهقي (/ )، ولمجموع شرح المهذب (/   ) 
 () (ا، ق، غ): "ير ".
 () (ب، ط، ج): "ليس فيما".
 () "مقتضي " ساقط من (ن).
 () انطر: تفسير القرطبي ( /  ) والتذكرة له (/ ). وقد نقل هذا التاويل عن
 الربيع بن ان!.
   وهذا الجواب ضعيف جدا، ومثل هذا العام لا يراد به الكافر وحده، بل
 هو للمسلم والكافر. وهو كالعام الذي قبله وهو قوله: < لا تزر وازر وزر
 اخري > [النجم:].
 والسياق كله () من اوله الي اخره كالصريح في ارادة العموم لقوله:
 < وان سغيه  سءف يري! ثم ثحزده الجزاء الاوقي) [العجم:  ، ]. وهذا
 يعم الخير والشر قطعا، ويتناول البر والفاجر، والمءمن والكافر؛ كقوله
 نعالي: <من يعمل شقال ذرة خثرا يره،! ومن غمر محقال
 ذرء شرا يره> [الزدزدة: ، ]. وكقوله في الحديث الالهي: "يا عبادي انما
 هي اعمالكم، احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها. فمن وجد خيرا فليحمد الله،
 ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نقسه) " (). وهو كقوله: <يايها لالمحشن
 انككاح الي ربككدحا فملميه> [الانشقاق: ].
 ولا تغتر () بقول كثير من المفسرين في لفظ "الانسان" في القران:
 الانسان هاهنا () ابو جهل، والانسان هاهنا عقبة بن ابي معيط، والانسان
 هاهنا الوليد بن المغيرة (). فالفران اجل من ذلك، بل الانسان هو الانسان
 () "كله يا ساقط من (ب، ج).
 () اخرجه مسلم ( ).
 () ما عدا (ق، ن، غ): "يغتريا.
 () "هاهعالا ساقط من (ب، ط، ن، ج).
 () انطر في مشل هذا التخصيص للعموم: الصواعق المرسلة للمصعف (ص  
 ).
   من حيث هو، من غير اختصاص بواحد بعينه، كقوله تعالي: <ان الادنمن
 لني خ! تر> [العصر: ]. و<ان الانسن لرءهء لكنو! و) [العاديات: ] و<ان
 الالن! نن خلق هلوعا > [المعارج:  ]. و! ان الادنسنن لطغ! ما ان ر  استغني > [العلق:
   ]. و! ات الافمءن لظلو! فار) [ابراهيم: ]. و<وحملها لالنمن
 انه؟ ن ظلوماجهولا) [الاحزاب: ].
 فهذا شان الانسان من حيث ذاته ونفسه. وخروجه عن هذه الصفات
 بفضل ربه، وتوفيقه له، ومنته عليه، لا من ذاته ()؛ فليس له من ذاته الا هذه
 الصفات. وما به من نعمة فمن الله وحده [ ب]، فهو الذي حبب الي عبده
 الايمان، وزينه في قلبه، وكره اليه الكفر والفسوق ولعصيان، وهو الذي
 كتب في قلبه الايمان. وهو الذي ثبت انبياءه ورسله وولياءه علي دينه، وهو
 الذي يصرف عنهم السوء والفحشاء. وكان يحدي () بين يدي النبي ()
 لمج! ي!:
 والله لولا الله ما هتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ()
 وقد قال تعالي: <وماكان لنفس ان تءمف الا باذن الله > [يونس:
   ]. وقال تعا لي: <وما يذبهرون الا ان يشاء اللهح) [المدثر: ]. <وما تشاءون
 () (ن): "من حيث ذاته ".
 () (ن): " يحتدي ". (ق): " يجري "، تصحيف.
 () ما عدا (ا، ق، غ): "رسول الله ".
 () حدا بهذا الرجز عامر بن الاكوع في غزوة خيبر. اخرجه البخاري (  ) ومسلم
 ( ) من حديث سلمة بن الاكوع.
   الا ان لمجث! اء لله رب العنصين) () [التكوير: ]. فهو رب جميع العالم
 ر  () شاملة لحميع ما في العالم () من ذوات وافعال واحوال.
 بوبيه
 وقالت طاءفة (): الاية اخبار عن شرع من قبلنا، وقد دذ شرعنا علي
 ان () له ما سعي، وما سعي له (). وهذا ايضا اضعف من الاول، او من
 جنسه. فان الله سبحانه اخبر بذلك اخبار مقرر له محتج به، لا اخبار مبطل
 له. ولهذا قال: < ام لم يخبا سا في صحف موسي) [النجم: ]. فلو كان هذا
 باطلا في هذه الشريعة لم يخبر به اخبار مقرر له محتج به.
 وقالت طاءفة: اللام بمعني علي، اي: وليس علي الانسان الا ما
 () وسعي. وهذا ابطل من القولين الاولين، فانه قلب موضوع الكلام () ا لي
 ضد معناه المفهوم منه. ولا يسوغ مثل هذا، ولا تحتمله اللغة. واما نحو:
 <ولهم اللعنة > [غافر:  ه] فهي علي بابها ()، اي: هي نصيبهم وحظهم.
 () لم ترد هذه الاية في (ب، ط، ن، ج).
 () كذا مضبوطة في (ق). وفي (ب، ن): " ربوبيته ".
 () "فهو رب. . . العا لم " ساقط من (ط).
 () (ن): " طاءفة اخري ".
 () (ق، ط): "انه ".
 () وهو قول عكرمة. انظر: الكشف والبيان (/  ) وزاد ا لمسير (/ ).
 () زاد المسير (/ ) وذكر اءه حكاه شيخه علي بن عبيد الله الزاغوني (ت ).
 () هذا الضبط من الاصل. وفي (ط ): "قلب موضوع لكلام".
 () خلافا لمن فسر اللام فيها بمعني (علي). انظر: زاد لمسير (/ )، البحر
 المحيط (/ ).
   واما ان العرب تعرف في لغاتها* ): لي درهم، بمعني: علي درهم، فكلا!
 وقالت طاءفة: في الكلام حذف، تقديره: وان ليس للانسان الا ما سعي
 او سعي له*). وهذا ايضا من النمط الاول، فانه حذف ما لا يدل السياق
 عليه بوجه، وقول علي الله وكتابه بلا علم.
 وقالت طاءفة اخري *): الاية منسوخة بقوله تعالي: <والذين ءامنوا
 واتبعناهم ذريا تهم بايمي الحمبنا بهم ذريا تهم) * ) [الطور:  ]. وهذا منقول عن
 ابن عباس *). وهذا ضعيف ايضا. ولا يرفع *) حكم الاية بمجرد قول ابن
 عباس ولا غيره: انها منسوخة.
 وا لجمع بين الايتين غير متعذر ولا ممتنع، فان الابناء تبعوا الاباء في
 الاخرة، كما [] كانوا*) تبعا لهم في الدنيا. وهذه التبعية هي من كرامة
 الاباء وثوابهم الذي نالوه يسعيهم. واما كون الابناء لحقوا بهم في الدرجة
 بلا سعي منهم، فهذا ليس هو لهم، وانما هو للاباء، اقر الله اعينهم با لحاق
 ذريتهم بهم في الجنة، وتفضل علي الابناء بندء لم يكن لهم، كما تفضل
 () (ب، ط): "يعرف في لغتها".
 () لم اقف علي قالله.
 () (ط): "وقالت اخري ".
 () كذا وردت الاية في جميع النسخ علي قراءة ابي عمرو، وكانت هي الساءدة في بلاد
 الشام في عهد المءلف.
 () رواه عنه علي بن ابي طلحة. واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وبو جعفر
 النحاس في الناسخ والمنسوخ ( ).
 () الاصل: "ولا نرفع) ".
 () (ب): "الابماء في الاخرة كما قالوا" سقط وتحريف.
   بذلك علي الولدان والحور العين والخلق الذين ينشءهم للجنة بغير اعمال،
 والقوم الذين يدخلهم ا لجنة بلا خير قدموه ولا عمل عملوه.
 فقوله تعا لي: < لا نزر وازز وبءراخري > [النجم: ]، وقوله: < وان لثس
 ل! دنسن الا ما سعء > [النجم: ] ايتان محكمتان، يقتضيهما عدل الرب
 تعالي، وحكمته ()، وكماله المقدس؛ والعقل والفطرة شاهدان بهما.
 فالاولي تقتضي () انه لا يعاقب بجرم غيره، والثانية تقتضي انه لا يفلح الا
 بعمله وسعته. فالاولي تءمن العبد من اخذه بجريرة غيره، كما يفعله ملوك
 الدنيا . والثانية تقطع طمعه من نجاته () بعمل اباءه وسلفه ومشايخه، كما
 عليه اصحاب الطمع الكاذب. فتافل حسن اجتماع هاتين الايتين!
 ونظيره قوله تعالي: < من اقتدي فانما ضهتدي لنفسهلط ومن ضل فانما ينر
 عليها ولا تزر وازر! وزر اخرء وماكنا معذبين حءء نبعث رسولا> [الاسراء: ].
 فحكم سبحانه لعباده باربعة احكام هي غاية العدل والحكمة:
 احدها: ان هدي العبد بالايمان والعمل الصالح لنفسه، لا لغيره.
 الثاني: ان ضلاله بفوات ذلك وتخلفه عنه علي نفسه، لا علي غيره.
 الثالث: ان احدا لا يءاخذ بجريرة غيره.
 الرابع: اله لا يعذب احدا الا بعد اقامة الحخة عليه برسله.
 () " وحكمته " ساقط من (ب، ط).
 () (ق، ب، ط): "فالاول يقتضي "، خطا، فان المقصود: الاية، لا العقل.
 () (ق): "نجاءه ". (ا، غ): "لحاقه ".
   فتامل ما في ضمن هذه الاحكام الاربعة من حكمته تعا لي وعدله
 وفضله، والرد علي اهل الغرور والاطماع الكاذبة، وعلي اهل ا لجهل بالله
 واسماءه وصفاته.
 وقالت طاءفة اخري: المراد بالانسان هاهنا: ا لحي دون الميت ().
 وهذا ايضا من النمط الاول في الفساد. وهذا كله من سوء التصرف في اللفط
 العام. وصاحب هذا التصرف لا ينفذ () تصرفه في دلالات الالفاظ وحملها
 علي خلاف موضوعها [ ب] وما يتبادر الي الذهن منها. وهو تصرف فاسد
 قطعا يبطله السياق، والاعتبار، وقواعد الشرع وادلته وعرفه. وسبب هذا
 التصرف السيء ان صاحبه يعتقد قولا، ثم يرد كل ما دل علي خلافه، باي
 طريق اتفقت له. فالادلة المخالفة لما اعتقده عنده من باب الصاصءل ()، لا
 يبا لي باي شء دفعه! وادلة ا لحق لا تتعارض ولا تتناقض، بل يصدق بعضها
 بعضا ().
 وقالت طاءفة اخري، وهو جواب ابي الوفاء بن عقيل ()، قال: ا لجواب
 ا لجيد عندي ان يقال: الانسان () بسعيه وحسن عشرته اكتسب الاصدقاء،
 واولد الاولاد، ونكح الازواج، واسدي الخير، وتودد الي الناس، فترحموا
 () لم اقف علي هذا القول.
 () في (ق) بالدال. وكذا هذه الجملة في جميع النسخ، واراها غير متلءبة.
 () (ب، ط، ج): "دفع الصاءل ". وبعده: " بل لا يبا لي ". ولعل زيادة " دفع " جرت ا لي
 زيادة " بل ".
 () في (ب، ط، ن، ج) زيادة: "ويءيد بعضها بعضا".
 () ذكر نحوه ابن ا لجوزي في زاد المسير (/ ) بما حكاه شيخه ابن الزاغوني.
 () (ا، ق، غ): " للانسان ".
   عليه، واهدوا له العبادت؛ فكان () ذلك اثر سعيه، كما قال النبي! و: "ان
 اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه " (). ويدذ عليه قوله في  ا لحديث الاخر: " اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاث: علم ينتفع به من
 بعده ()، وصدقة جارية عليه ()، او ولد صالح يدعو له " (). ومن هنا قال
 الشافعي (): اذا بذل له ولده طاعة الحج كان ذلك سببا لوجوب الحج ()
 عليه، حتي كانه في ماله زاد وراحلة ()، بخلاف بذل الاجنبي.
 وهذا جواب متوسط يحتاج الي تمام. فان العبد بايمانه وطاعته لله
 ورسوله قد سعي في انتفاعه () بعمل اخوانه المءمنين مع عمله، كما ينتفع
 بعملهم في الحياة الدنيا () مع عمله. فان المءمنين ينتفع بعضهم بعمل
 بعض في الاعمال التي يشتركون فيها، كالصلاة في جماعة ()، فان كل
 واحد منهم تضاعف صلاته الي سبع وعشرين ( ) ضعفا، لمشاركة ( )
 احاديث اخري يراجع تخر يجها في ارو] ء الغليل (/     ). (قالمي)
 () "من بعده " لم يرد في (ق).
 () لم ترد "عليه " في (ن، غ). وهي مضروب عليها في الاصل.
 () تقدم تخريجه في اول المسالة.
 () (ق): "الامام الشافعي رحمة ادله عليه ".
 () (ق): "سبب وجوب الحج ".
 () (ق، ن): "زادا وراحلة! "
 () (غ): " في عمله بانتفاعه ". وكان في الاصل علي الصواب، فغيره بعضهم كما اثبته
 ناسخ (غ). وفي (ن) تحزف "سعي " ا لي "ينتفع ".
 () لم يرد لفظ "الدنيا" فيما عد [(ا، غ).
 () (ا، غ): "ا لجماعة ".
 ( ) يعني: درجة او صلاة. وفي (ق): "سبعة وعشرين ". وجاء ذلك في حديث ابن عمر
 الذي اخرجه مسلم ( ).
 ( ) (ب، ط، ج، ن): "بمشاركة ".
   غيره له في الصلاة. فعمل غيره كان سببا لزيادة اجره، كما ان عمله سبب
 لزيادة اجر الاخر. بل قد قيل: ان الصلاة يضاعف ثوابها بعدد المصلين.
 وكذلك اشتراكهم في الجهاد و[لحج ولامر بالمعروف ولنهي عن المنكر
 والتعاون علي البر والتقوي. وقد قال النبي ع! يم: "ا لمءمن للمءمن كالبنيان
 يشد بعضه بعضا"، وشبك بين اصابعه (). ومعلوم [ ا] ن هذا بامور الدين
 اولي منه بامور الدنيا.
 فدخول المسلم مع جملة المسلمين في عقد الاسلام من اعظم
 الاسباب في وصول نفع كل من المسلمين الي صاحبه في حياته وبعد
 مماته، ودعوة المسلمين تحيط من وراءهم. وقد اخبر الله سبحانه عن حملة
 العرش ومن حوله انهم يستغفرون للمءمنين ويدعون لهم، واخبر عن دعاء
 رسله واستغفارهم للمءمنين، كنوح وابراهيم ومحمد لمجو. فالعبد بايمانه قد
 تسبب الي وصول هذا الدعاء اليه، فكانه من سعيه ().
 يوضحه ان الله سبحانه جعل الايمان () سببا لانتفاع صاحبه بدعاء
 اخوانه من المءمنين وسعيهم، فاذا اتي به فقد سعي في السبب الذي يوصل
 اليه ذلك. وقد دذ علي ذلك قول النبي ع! يم لعمرو بن العاص: "ان اباك لو
 كان اقر بالتوحيد نفعه ذلك) " (). يعني العتق الذي فعل عنه بعد موته. فلو
 () اخرجه البخاري () ومسلم ( ) من حديث ا بي موسي الاشعري.
 () انظر: مجموع الفتاوي ( /   ).
 () (ا، ق، غ): "الاعادة "، وهو تحريف. وفي طرة الاصل تصحيح بخط بعضهم.
 () سبق في فصل وصول ثواب الصدقة.
   اتي بالسبب لكان قد سعي في عمل يوصل اليه ثواب العتق. وهذه () طريقة
 لطيفة حسنة جدا.
 وقالت طاءفة اخري: القران لم ينف انتفاع الرجل بسعي غيره، وانما
 نفي ملكه لغير سعيه ()، وبين الامرين من الفرق ما لا يخفي. فاخبر تعالي
 انه لا يملك الا سعيه، واما سعي غيره فهو ملك لساعيه، فان شاء ان يبذله
 لغيره، وان شاء ان يبقيه لنفسه. وهو سبحانه لم يقل: لا ينتفع الا بما سعي.
 وكان شيخنا يختار هذه الطريقة ويرجحها ().
 فصل
 وكذا قوله:! لفا ماكسبث) [البقرة: ]، وقوله: <ولا خمزوت الا ما
 ! نت! تعملون > [يس: ]، علي ان هذه الاية اصرح في الدلالة علي ان
 سياقها انما ينفي عقوبة العبد بعمل غيره واخذه بجريرته. فانه () سبحانه
 قال: < فاتءم لا قظلم نفممي شعا ولا بخزوت الا ما! نتو تعملون > [يس:
 ] فنفي ان يطلم بان يزاد عليه في سيءاته، او ينقص من حسناته ()، ا ويعاقب بعمل غيره. ولم ينف ان ينتفع بعمل غيره، لا علي وجه الجزاء، فان
 انتفاعه بما يهدي اليه ليس جزاء علي عمله، وانما هو صدقة تصدق الله بها
 () ما عدا (ق): " فهذه لا.
 () (ن): "لسعي غيره ".
 () انظر: مجموع الفتاوي ( /  ).
 () (ب، ط، ج): " فان الله ".
 () (ب، ط): "سيءاته ".
   عليه، وتفضل بها عليه [ ب] من غير سعي منه؛ بل وهبه ذلك علي يد بعض
 عباده، لا علي وجه الجزاء.
 فصل
 واما استدلالكم بقوله مج! ي!: "اذا مات العبد انقطع عمله. . . " ()،
 فاستدلالي ساقط، فانه ع! ي! لم يقل: انقطع انتفاعه، وانما اخبر عن انقطاع
 عمله. واما عمل غيره فهو لعامله، فان وهبه له () فقد وصل اليه ثواب عمل
 العامل، لا ثواب عمله هو. فا لمنقطع شء، والواصل اليه شء اخر.
 وكذلك الحديث الاخر، وهو قوله: "ان مما يلحق الميت من حسناته
 وعمله. . ." (). فلا ينفي ان يلحقه غير ذلك من عمل غيره وحسناته.
 فصل
 واما قولكم: الاهداء حوالة، وا لحوالة انما تكون بحق () لازم؛ فهذه
 حوالة المخلوق علي المخلوق (). واما حوالة المخلوق علي الخالق، فامر
 اخر لا يصح قياسها علي حوالة العبيد بعضهم علي بعض. وهل هذا () الا
 من ابطل القياس وافسده!
 () سبق تخريجه في اول المسالة.
 () " له " ساقط من (ا، غ).
 () سبق تخريجه في اول المسالة.
 () (ب، ط): " لحق ".
 () "علي المخلوق " ساقط من (ب، ط، ج).
 () (ق): "هذا الامر".
   والذي يبطله: ا جماع الامة علي انتفاعه باداء دينه وما عليه من الحقوق،
 وابراء المستحق لذمته، والصدقة والحبء عنه، بالنص الذي لا سبيل الي رده
 ودفعه؟ وكذلك الصوم.
 فهذه () الاقيسة الفاسدة () لا تعارض نصوص الشرع وقواعده.
 فصل
 وافا قولكم: الايثار بسبب الثواب مكرو!  وهو مسالة الايثار بالقرب 
 فكيف الايثار بنفس الثواب الذي هو الغاية! فقد اجيب () عنه باجوبة.
 احدها: ان حال الحياة حال لا يوثق فيها بسلامة العاقبة، لجواز ان يرتد
 الحي، فيكون قد اثر بالقربة غير اهلها؛ وهذا قد امن بالموت .
 فان قيل: والمهدي اليه ايضا قد لا يكون مات علي الاسلام باطنا، فلا
 ينتفع بما يهدي اليه. فهذا سءال في غاية البطلان، فان الاهداء له من جنس
 الصلاة عليه، والاستغفار له، و[لدعاء له. فان () كان اهلا، والا انتفع به
 الداعي وحده.
 ا لجواب الثاني: ان الايثار بالقرب يدل علي قلة الرغبة فيها، والتاخير
 عن فعلها (). فلو ساغ الايثار بها لافضي الي التقاعد عنها [ ا] والتكاسل
 () (ف): " وهذه ".
 () " الفاسدة " ساقطة من (ن).
 () (ب، ط، ن): " اجبت "، تصحيف.
 () (ب، ط): "فاذا".
 () ما عدا (ا، ق، غ): "ععها".
   والتاخر، بخلاف اهداء ثوابها، فان العامل يحرص عليها () لاجل ثوابها،
 لينتفع به، او ينفع به اخاه المسلم. فبينهما () فرق ظاهر.
 الجواب الثالث: ان الله سبحانه يحب المبادرة والمسارعة الي خدمته،
 والتنافس فيها، فان ذلك ابلغ في العبودية، فان الملوك تحب المسارعة
 والمنافسة في طاعتها وخدمتها؛ فالايثار بذلك مناف لمقصود العبودية. فان
 الله سبحانه امر عبده بهذه القربة اما ايجابا واما استحبابا، فاذا اثر بها ترك ما
 امر به ()، وولاه غيره، بخلاف ما اذا فعل ما امر به طاعة وقربة، ثم ارسل
 ثوابه الي اخيه المسلم. وقد قال تعالي: <سابموا الي مغقره من رليهو وجنه
 عرنهاكعرض السماء والازضق > () [ا لحديد:  ]. وقال: <فاستبقوا الخثرلق)
 [البقرة:  ]. ومعلوم ان الايثار بها ينا في الاستباق اليها والمسارعة.
 وقد كان الصحابة يسابق بعضهم بعضا بالقرب، ولا يءثر الرجل منهم
 غيره بها. قال عمر: والله ما سابقني ابو بكر الي خير الا سبقني اليه ()، حتي
 قال: والله لا اسابقك الي خير ابدا ().
 () " والتاخر. . . عليها " ساقط من (ن).
 () ما عدا (ا، ق، غ): " وبينهما".
 () (غ): "امره دا. وكذا في الاصل، لكن يطهر ان الهاء مزيدة فيما بعد.
 () في (ا، ق، ج، غ): " ... عرضها السموات ولارض" وهو سهو، فانها اية اخري
 اولها: <سارعو اك مغفرء الذين "> في سورة ال عمران ().
 () "اليه " ساقط من (ب، ط).
 () انظر ما اخرجه الامام ا حمد في ا لمسند عن ابن مسعود ()، وابو داود
 ( ) و لترمذي () عن عمر رضي الله عنه.
   وقد قال تعالي: <وفي ذلك فليمنافس المننمفسون) [المطففين: ]. يقال:
 نافست في الشء منافسة، ويفاسا، اذا رغبت فيه علي وجه المباراة. ومن هذا
 قولهم: شء نفيس، اي: هو اهل ان يتنافس فيه ويرغب فيه. وهذا انفس
 مالي اي: احبه الي. ونفسني فلان في كذا اي: ارغبني فيه (). وهذا كله
 ضد الايثار به والرغبة عنه.
 فصل
 واما قولكم: لو ساغ الاهداء الي الميت لساغ الي الحي؛ فجوابه من
 وجهين:
 احدهما: انه قد ذهب الي ذلك بعض الفقهاء من اصحاب احمد
 وغيرهم. قال القاضي: وكلام احمد () لا يقتضي التخصيص بالميت، فانه
 قال (): "يفعل الخير ويجعل نصفه لابيه ومه"، ولم يفرق ()،
 واعترض عليه ابو الوفاء بن عقيل وقال: هذا فيه بعد. وهو تلاعب
 بالشرع، وتصرف في امانة () الله، واسجال علي الله سبحانه بثواب علي
 عمل ينقله () الي غيره. وبعد الموت قد جعل لنا طريفا () الي ايصال
 () انظر: الصحاج للجوهري (نفس ) وكان المصنف صادر عنه.
 () (ق): "الامام احمد".
 () " قال " ساقط من (ن). وفي (ط) مكانها: "قد".
 () انظر: الفروع (/   ).
 () كذا في (ق، ن). وفي (ا، غ): "ايات ". وفي (ب، ط): " اثابة ". واشير في حاشية (ط)
 ا لي ان في نسخة: "امانة ".
 () (ا، ق، غ): "يفعله ".
 () (ب، ط، ن، ج): " طريق ".
    ب] النفع كالاستغفار والصلاة علي الميت.
 ثم اورد علي نفسه سءالا وهو: فان قيل: اليس قضاء الديون وتحمل
 الكل حال الحياة كقضاءه بعد الموت؟ فقد () استوي ضمان ا لحياة
 وضمان الموت () في انهما يزيلان المطالبة عنه. فاذا وصل قضاء الديون
 بعد الموت وحال ا لحياة، فاجعلوا ثواب الاهداء واصلا حال ا لحياة وبعد
 الموت.
 وجاب عنه () بانه لو صح هذا وجب ان تكون الذنوب تكفر عن الحي
 بتوبة غيره عنه، ويندفح عنه ماثم () الاخرة بعمل غيره واستغفاره.
 قلت: وهذا لا يلزم، بل طرد ذلك انتفاع ا لحي بدعاء غيره له، واستغفاره
 له، وتصدقه عنه، وقضاء ديونه. وهذا حق. وقد اذن النبي غ! وفي () اداء
 فريضة الحج عن الحي المعضوب () والعاجز، وهما حيان.
 وقد اجاب غيره من الاصحاب بان حال ا لحياة لا نثق بسلامة العاقبة،
 خوفا ان يرتد المهدي له، فلا ينتفع بما يهدي اليه.
 قال ابن عقيل: وهذا عذر () باطل باهداء هذا () ا لحي فانه لا يءمن ان
 () (ب، ط):"فان".
 () ما عدا (ا، ق، غ): "ضمان الموت وضمان ا لحياة ".
 () "عنه " ساقط من (ب، ط).
 () كذا بالمد في (ا، ن). وفي (ط): "ماثم".
 () " في " ساقطة من (ا، غ).
 () المعضوب: الذي لازمه المرض المزمن، فمنعه ا لحركة.
 () ما عدا (ا، ق، غ): " عندي ".
 () "هذا" ساقط من (ب، ط، ن). وفيما عدا (ا، ق، غ) بعد "ا لحي ": " للميت ".
     يرتد ويموت، فيحبط عمله كله، ومن جملته ثواب ما اهدي الي الميت.
 قلت: هذا لا يلزمهم، وموارد النص والاجماع تبطله وترده، فان النبي
 خماذن في الحج والصوم عن الميت! وا جمع الناس علي براءة ذمته من
 الدين، اذا قضاه عنه الحي، مع وجود () ما ذكر من الاحتمال.
 وا لجواب ان يقال: ما اهداه من اعمال البر الي الميت فقد صار ملكا
 له، فلا يبطل بردة فاعله بعد خروجه عن ملكه، كتصرفاته التي تصرفها قبل
 الردة، من عتق وكفارة ()، بل لو حج عن معضوب، ثم ارتد بعد ذلك لم
 يلزم المعضوب ان يقيم غيره يحج عنه، فانه لا يءمن في الثاني والثالث
 ذلك.
 علي ان الفرق بين الحي والميت [ ا] ان الحي ليس بمحتاج ()
 كحاجة الميت، ذ يمكنه ان يباشر ذلك العمل او نظيره، فعليه () اكتساب
 الثواب بنفسه وسعيه، بخلاف الميت.
 وايضا قانه يفضي الي ايمال بعض الاحياء علي بعض، وهذه مفسدة
 كبيرة، فان ارباب الاموال اذا فهموا ذلك واستشعروه استاجروا من يفعل
 ذلك عنهم، فتصير الطاعات معاوضات، وذلك يفضي الي اسقاط العبادات
 والنوافل، ويصير ما يتقرب به الي الله يتقرب () به الي الادميين، فيخرج عن
 () " وجود " سا قط من (ن).
 () (ق): " ا جارة ".
 () (ب، ط، ج): " يحتاج ".
 () (ب، ط، ج): " فيمكنه ".
 () (ب، ط، ج): " متقربا ".
   الاخلاص، فلا يحصل الثواب لواحد منهما. ونحن نمنع من اخذ الاجرة
 عن كل قربة، ونحبطها باخذ الاجرة عليها، كالقضاء والفتيا وتعليم العلام
 والصلاة وقراءة القران وغيرها، فلا يثيب الله عليها الا لمخلص () احلص
 العمل لوجهه () فاذا فعله للاجرة لم يثب عليه الفاعل ولا لمستاجر. فلا
 يليق بمحاسن الشرع ان يجعل العبادات الخالصة له معاملات يقصد بها
 المعاوضات والاكساب الدنيوية. وفارق قضاء الديون وضمانها، فانها
 حقوق الادميين ينوب بعضهم فيها عن بعض، فلذلك جازت في الحياة
 وبعد الموت ().
 فصل
 واما قولكم: لو ساغ ذلك لساغ اهداء نصف التواب وربعه الي الميت،
 فا لجواب من وجهين:
 احدهما: منع الملازمة، فانكم لم تذكروا عليها دليلا الا مجرد
 الدعوي.
 الثاني: التزام ذلك والقول به، نمق عليه الامام احمد في رواية
 محمد بن يحي الكحال (). ووجه هذا ان الثواب ملك له، فله ان يهديه
 () كذا باللام في جميع النسخ، وضبط بتنوين الصاد بالكسر في (ق، ط، غ). وفي (ب):
 "المخلص "، والظاهر انه اصلاح من الناسخ.
 () (ب، ط، ج): "لوجه الله تعا لي ".
 () قارن بما نقل ابن مفلح من كلام ابن عقيل في كتاب الفروع (/   ).
 () سبق في (ص ).
   جميعه، وله ان يهدي بعضه. يوضحه: انه لو اهداه الي اربعة مثلا يحصل
 لكل منهم ربعه، فاذا اهدي الربع وبقي لنفسه الباقي جاز، كما لو اهداه ا لي
 غيره.
 فصل
 واما قولكم: لو ساغ ذلك لساغ اهداءه بعد ان يعمله لنفسه. وقد قلتم:
 انه لابد ن ينوي حال الفعل اهداوه () الي الميت، والا لم يصل.
 فا لجو ب: ان هذه المسالة غير منصوصة عن احمد ()، ولا هذا [ ب]
 الشرط في كلام المتقدمين من اصحابه، وانما ذكره المتاخرون، كالقاضي
 وتباعه.
 قال ابن عقيل: اذا فعل طاعة من صلاة وصيام وقراءة قران وهداها بان
 جعل ثوابها للميت المسلم، فانه يصل اليه ذلك () وينفعه، بشرط ان تتقدم
 نية الهدية علي الطاعة او تقارنها ().
 وقال ابو عبد الله بن حمدان في "رعايته ": ومن تطوع بقربة من صدقة
 وصلاة وصيام وحج وعمرة وقراءة وعتق وغير ذلك من عبادة بدنية تدخلها
 النيابة او عبادة مالية، وجعل ثوابها او بعضه لميت مسلم حتي النبي! ر،
 ودعا له، او استغفر له، او قضي ما عليه من حق شرعي او وجب تدخله
 () (ب، ط): " ا هد ا ءه ".
 () (ق): () الامام احمد رضي الله عنه ".
 () "ذلك " ساقط من (ن).
 () نقله في الفروع (/ ) من مفردات ابن عقيل.
   النيابة = نفعه ذلك، ووصل اليه اجره. وقيل: ان نواه حال فعله او قبله وصل
 اليه، والا فلا.
 وسر المسالة ان شرط () حصول الثواب ان يقع لمن اهدي له اولا، ا وز () ان " للعا، ت ينتقل عنه ا لي غيره؟ فمن سترط ان ينوي قمل
 يجو يمع مل لمء
 الفعل او الفرااغ منه وصوله قال: لو لم ينوه وقع الثواب للعامل، ولا يقبل ()
 انتقاله عنه الي غيره، فان الثواب يترتب علي العمل ترتب الاثر علي مءثره.
 ولهذا لو اعتق عبدا عن نفسه كان ولاو  له، فلو نقل ولاءه الي غيره بعد
 العتق لم ينتقل؛ بخلاف ما لو اعتقه عن الغير، فان ولاءه يكون للمعتق عنه.
 وكذلك لو ادي دينا عن نفسه، ثم اراد بعد الاداء ان يجعله عن غيره لم يكن
 له ذلك. وكذلك لو حج او صام او صلي لنفسه ()، ثم بعد ذلك اراد () ان
 يجعل ذلك عن غيره لم يملك ذلك.
 ويءيد هذا ان الذين سالوا النبي ع! ي! عن ذلك لم يسالوه عن اهداء ثواب
 العمل بعده، وانما سالوه عما يفعلونه عن الميت، كما () قال سعد: اينفعها
 ان تصدقت عنها؟ ولم يقل: ان اهدي لها ثواب ما تصدقت به عن نفسي.
 وكذلك قول المراة الاخري (): افاحج عنها؟ وقول الرجل الاخر: افاحج
 () كذا في (ب، ج). وفي غيرهما والنسخ المطبوعة: " ان اوان شرط ".
 () (ب): " ويجوز". (ط): " يجوز". وكلا هما خطا.
 () (ق، ن، غ): " فلا يقبل ".
 () (ب، ط، ج): " عن نفسه ".
 () (ن): " اراد بعد ذلك ".
 () سبقت الاحاديث الاتية في (ص ، ).
 () "الاخري " ساقط من (ن)، ولعل ناسخها حذفه.
   عن ابي؟ فاجابهم بالاذن في الفعل عن الميت، [ ا] لا باهداء ثواب ما
 عملوه لانفسهم الي موتاهم. فهذا لا يعرف انه لمج! ي! سءل عنه قط، ولا يعرف
 عن احد من الصحابة انه فعله، وقال (): اللهم اجعل لفلان ثواب عملي
 المتقدم، او ثواب ما عملته لنفسي.
 فهذا سر الاشتراط، وهو افقه. ومن لم يشترط ذلك يقول: الثواب
 للعامل، فاذا تبرع به واهداه الي غيره كان بمنزلة ما يهديه اليه () من ماله.
 فصل
 واما قولكم: لو ساغ الاهداء لساغ اهداء ثواب الواجبات التي تجب
 علي الحي.
 فا لجواب: ان هذا الالزام محال علي اصل من شرط في الوصول نية
 الفعل عن الميت، فان الواجب لا يصح ان يفعله عن الغير، فان هذا واجب
 علي الفاعل يجب عليه ان ينوي به القربة لي الله.
 واما من لم يشترط نية الفعل عن الغير، فهل يسوغ عنده ان يجعل
 للميت ثواب فرض من فروضه؟
 فيه وجهان. قال ابو عبد الله بن حمدان: وقيل: ان جعل له ثواب فرض
 من صلاة او صوم او غيرهما جاز واجزا فاعله.
 " قلت: وقد نقل عن جماعة انهم جعلوا ثواب اعمالهم من فرض ونفل
 () ما عدا (ا، ق، غ): "او قال ".
 () ساقط من (ن).
   للمسلمين، وقالوا: نلقي الله بالفقر والافلاس المجرد ()! والشريعة لا تمنع
 من ذلك، فالاجر ملك العامل () فان شاء ان يجعله لغيره، فلا حجر عليه
 في ذلك. والله اعلم.
 فصل
 واما قولكم: ان التكاليف امتحان وابتلاء، لا تقبل () البدل؛ اذ ا لمقصود
 منها عين المكلف العامل الي اخره.
 فا لجواب عنه: ان ذلك لا يمنع اذن الشارع للمسلم ان ينفع اخاه بشء
 من عمله. بل هذا من تمام احسان الرب ورحمته لعباده، ومن كمال هذه
 الشريعة التي شرعها لهم، التي مبناها علي العدل، والاحسان، والتعاون ().
 والرت تعا لي اقام ملاءكته وحملة عرشه يدعون لعباده المومنين،
 ويستغفرون لهم، ويسالونه لهم () ان يقيهم السيءات. وامر خاتم رسله ()
 () ذكر المصنف رحمه الله في مدارج السالكين ان من له بصيرة بنفسه وبصبرة بحقوق
 الله لم يبق له نظره في سيءاته حسنة البتة، فلا يلقي الله الا بالافلاس المحض ولفقر
 الصرف؛ لانه اذا فتش عن عتوب نفسه وعتوب عمله علم انها لا تصلح له
 (/  ). وهذا لا غبار عليه. اما ما نقله هنا عن جماعة  والظاهر انهم من
 المتصوفة  من التخلي عن اعمالهم باهداءها الي المسلمين ليلقوا الله بالافلاس،
 فامر غريب، وتاييد المءلف لهم اغرب.
 () (ن): " للعامل ". (ب، ط، ج): " الفاعل ".
 () (ب، ط، ج): "لايقبل ".و لمثبت من (ق، غ).
 () (ق): "التعارف"،تصحيف.
 () ساقط من (ن).
 () (ا، غ): "خاتم الرسل ".
   ان يستغفر للمءمنين والمءمنات، ويقيمه يوم القيامة مقاما محمودا يشفع ()
 في العصاة من اتباعه وهل سنته (). وقد امره تعا لي ان يصلي علي اصحابه
 [ ب] في حياتهم وبعد مماتهم. وكان يقوم علي قبورهم، فيدعو لهم.
 وقد استقرت الشريعة علي ان الماثم () الذي علي ا لجميع بترك
 فروض الكفايات يسقط اذ فعله من يحصل المقصود بفعله، ولو واحد.
 وسقط سبحانه الارتهان وحرارة الجلود () في القبر بضمان ا لحي دين
 الميت واداءه عنه، وان كان ذلك الوجوب امتحانا في حق المكلف ().
 وذن النبي ع! يم في الحج والصيام عن الميت، وان كان الوجوب امتحانا في
 حقه. وسقط عن الماموم سجود السهو بصحة صلاة الامام وخلوها من
 السهو، وقراءة الفاتحة بتحمل الامام لها. فهو يتحمل عن الماموم سهوه
 وفراءته وسترته، فقراءة الامام وسترته قراءة لمن خلفه وسترهب له.
 وهل () الاحسان الي المكلف باهداء الثواب اليه الا تالس () باحسان
 الرب تعا لي؟ والله يحب المحسنين. "والخلق عيال الله، فاحبهم اليه انفعهم
 لعياله " (). واذا كان سبحانه يحب من ينفع عياله بشربة ماء، ومذقة لبن،
 () في النسخ المطبوعة: "ليشفع " خلافا لجميع النسخ التي بين يدي.
 () يشير الي حديث الشفاعة. اخرجه البخاري (  ) ومسلم () عن انس.
 () (ب، ط، ج): "الاثم ".
 () (ق، ب، ط): " الخلود"، تصحيف. وبعده في (ن): " في القبور".
 () انظر ا لحديث المذكور في فصل وصول ثواب ا لحج الي الميت.
 () (ب، ط، ج): "فهل ".
 () ج: "ياتي) "، تصحيف. وقد سقطت " الا" من (ب، ط).
 () اخرجه البزار ()، وابو يعلي ( . ) من طريق يوسف بن عطية، عن 
   وكسرة خبز؛ فكيف من ينفعهم في حال ضعفهم، وفقرهم، وانقطاع
 اعمالهم، وحاجتهم الي شء يهدي اليهم احوج ما كانوا اليه! فاحب الخلق
 الي الله من ينفع عياله في هذه الحال.
 ولهذا جاء اثر عن بعض السلف: انه من قال كل يوم سبعين مرة: ر ب
 اغفر لي ولوالدي وللمسلمين والمسلمين والمءمنين ولمءمنات، حصل له
 من الاجر بعدد كل مسلم ومسلمة ومءمن ومءمنة (). ولا تستبعد () هذا،
 فانه اذا استغفر لاخوانه، فقد احسن اليهم، والله لا يضيع اجر المحسنين.
 فصل
 واما قولكم: انه لو نفعه عمل غيره لنفعه توبته عنه واسلامه عنه، فهذه
 الشبهة تورد علي صورتين ():
 صورة تلازم يدعي فيها اللزوم بين الامرين، ثم يبين انتفاء اللازم،
 ثابت، عن انس، مرفوعا. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ): "وفيه يوسف
 بن عطية الصفار، وهو متروك ". وقال ا لحافظ في المطالب العالية (): " تفرد به
 يوسف وهو ضعيف جذا".وانظر: السلسلة الضعيفة (   ). (قالمي).
 () لم اجد هذا الاثر، لكن المصعف ذكر في مفتاح دار السعادة ان بعض السلف كان
 يسشحب لكل احد ان يداوم علي هذا الدعاء كل يوم سبعين مرة، فيجعل له منه وردا
 لا يخل به (/ ). وقد خرج الطبراني باسناد جيد عن عبادة بن الصامت
 مرفوعا: " من استغفر للمءمنين والمومنات كتب الله له بكل مءمن ومءمعة حسنة " قاله
 الهيثمي في مجمع الزواءد ( / ).
 () (ط، ج): "يستبعد".
 () (ط): " ضربين "، تصحيف. وفي (ن): " عليك صورتين ".
   فينتفي ملزومه. وصورتها هكذا: لو نفعه عمل الغير عنه لنفعه اسلامه وتوبته
 عنه، لكن لا ينفعه ذلك، فلا ينفعه عمل الغير.
 والصورة الثانية: ان يقال: لا ينتفع باسلام الغير وتوبته عنه، فلا [ ا]
 ينتفع بصلاته وصيامه وقراءته عنه.
 ومعلوم ن هذا التلازم والاقتران باطل قطعا.
 اما اولا، فلانه قياس مصادم لما تظاهرت به النصوص وا جمعت ()
 عليه الامة.
 واما ثانيا، فلانه جمع بين ما فرق الله بينه، فان الله سبحانه فرق بين
 اسلام المرء عن غيره، وبين صدقته وحجه وعتقه عنه، فالقياس المسوي ()
 بينهما من جنس قياس الذين قاسوا الميتة علي المذكي والربا علي البيع.
 وما ثالثا، فان الله سبحانه جعل الاسلام سببا لنفع المسلمين بعضهم
 بعضا قي الحياة وبعد الموت، فاذا لم يات بسبب انتفاعه بعمل المسلمين لم
 يحصل له ذلك النفع؛ كما قال النبي ع! ع! ولعمرو: " ان اباك لو كان اقر
 بالتوحيد، فصمت، او تصدقت عنه = نفعه ذلك " ().
 وهذا كما جعل سبحانه الاسلام سببا لانتفاع العبد بما عمل من خير،
 فاذا فاته هذا السبب لم ينفعه خير عمله ولم يقبل منه، كما جعل الاخلاص
 والمتابعة سببا لقبول الاعمال، فاذا فقدا لم تقبل الاعمال. وكما جعل
 () (ط):"اجتمعت".
 () (ب، ط): " ا لمستوي ".
 () سبق تخريجه في (ص ).
   الوضوء وساءر شروط الصلاة سببا لصحتها، فاذا فقدت () فقدت الصحة.
 وهذا شان ساءر الاسباب مع مسءباتها الشرعية ولعقلية والحسية، فمن
 سوي بين حالين (): وجود السبب وعدمه، فهو مبطل.
 ونظير هذا الهوس () ان يقال: لو فبلت الشفاعة في العصاة لقبلت في
 المشركين. ولو خرج () اهل الكباءر من الموحدين من النار لخرج
 الكفار () منها، ومثال ذلك من الافيسة التي هي () من نجاسات معد
 اصحا بها ورجيع افواههم!
 وبا لجملة فالاولي باهل العلم الاعراض عن الاشتغال بدفع هذه
 الهذيانات، لولا نهم فد سودوا بها صحف الاعمال والصحف التي بين
 الناس!
 فصل
 واما قولكم: العبادات نوعان: نوع تدخله النيابة، فيصل ثواب اهداءه
 الي الميت، ونوع لا تدخله فلا يصل ثوابه.
 () ساقطة من (ب). وفي بعض النسخ استدركت في الحاشية.
 () ما عدا (ا، ق، غ): "حالتي ".
 () "الهوس " ساقط من (ب). وفي (ج): "هذه الشبهة ".
 () (ب، ط): " خرج".
 () " لخرج الكفار! ساقط من الاصل، فاستدرك بعضهم في طرتها ظنا: "لعله: لخرج
 المشركون ". وكذا اثبته في المتن ناسخ (غ).
 () ساقط من (ب، ط، ج).
   فهذا هو نفس المذهب والدعوي، فكيف تحتجون به؟ ومن اين لكم
 هذا الفرق؟ فاي كتاب، ام اي سنة، ام اي اعتبار دل عليه حتي يجب المصير
 [ ب] اليه.
 وقد شرع النبي لمجيم الصوم عن الميت مع ان الصوم لا تدخله النيابة.
 وشرع للامة ان ينوب بعضهم عن بعض في اداء فرض الكفاية، فاذا فعله
 واحا ناب عن الباقين في فعله، وسقط عنهم الماثم. وشرع لقيم الطفل
 الذي لا يعقل ان ينوب عنه في الاحرام وافعال المناسك، وحكم له بالاجر
 بفعل ناءبه (). وقد قال ابو حنيفة: يحرم () الرفقة عن المغمي عليه، فجعلوا
 احرام رفقته بمنزلة احرامه (). وجعل الشارع اسلام الابوين بمنزلة اسلام
 اطفالهما، وكذلك اسلام السابي ولمالك علي القول المنصور ().
 فقد () رايت كيف عدت هذه الشريعة الكاملة افعال البر من فاعلها ا لي
 غيرهم، فكيف يليق () بها ان تحجر علي العبد ان ينفع والديه ورحمه
 واخوانه من المسلمين، في اعظم اوقات حاجا تهم، بشء من ا لخير والبر
 () يشير الي حديث ابن عباس الذي اخرجه مسلم ().
 () (ط، ن): " تحرم ".
 () انظر: ا لهداية (/   ).
 () انظر: اعلام الموقعين (/   ). وفي بعض النسخ المطبوعة: " المنصوص "
 موضع "المنصور])، ولعله من تغيير الناشرين.
 () (ق): "وقد".
 () "فكيف " ساقط من (ب). وفي (ج): " ايليق ".

 يفعله ويجعل ثوابه لهم؟ وكيف () يتحجر العبد واسعا، او يحجر علي من
 لم يحجر عليه الشارع في ثواب عمله ان يصرف منه ما شاء الي من شاء من
 المسلمين؟ والذي وصل ثواب الحج والصدقة والعتق هو بعينه الذي
 يوصل ثواب الصيام والصلاة والقراءة والاعتكاف. وهو: اسلام () المهدي
 اليه، وتبرع المهدي واحسانه، وعدم حجر الشارع عليه في الاحسان، بل
 ندبه () الي الاحسان بكل طريق.
 وقد تواطات رءيا لمءمنين وتواترت اعظم تواتر علي اخبار الاموات
 لهم بوصول ما يهدونه اليهم من قراءة وصلاة وصدقة وحج وغيره. ولو
 ذكرنا ما حكي لنا من اهل عصرنا وما بلغنا عمن قبلنا من ذلك لطال () جدا.
 وقد قال النبي غ! م! ه: "اري رءياكم قد تواطات علي انها في العشر
 ا لاواخر) " (ه)، فاعتبر ()! ك! يم تواطء رءيا ا لمءمنين. وهذا كما يعتبر تواطء
 روايتهم عما شاهدوه، فهم لا يكذبون في روايتهم ولا في رءياهم () اذا
 تواطا ت.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ق): "فكيف ". وهو ساقط من (ب، ج).
 (ق): "الاسلام "، وهو خطا.
 ضبط في (ب): اندبه". والضبط المثبت من (ن).
 (ن): " لكثر".
 سبق تخريجه في المسالة الاولي (ص  ).
 بعده في (ط) زيادة: " النبي ". وقد تحرف "فاعتبر" في (ا، ق) الي "كما عنه" فزاد
 ناسخ (غ) بعد " كما": " روي "!
 (ب، ط، ج): " روايا تهم ولا في رويتهم ".
     فصل
 واما رد حديث رسول الله! ك! رر، وهو قوله: " من مات وعليه صيام [ ا]
 صام عنه وليه " بتلك الوجوه التي ذكر تموها، فنحن ننتصر لحديث رسول الله
 كا ا ()،.
 ولبين مو فقته للصحيح من تلك الوجوه. واما الباطل منها فيكفينا ()
 بطلانه من معارضته للحديث الصحيح الصريح الذي لا تغمز قناته، ولا
 سبيل الي مقابلته الا بالسمع والظاعة والاذعان () والقبول. وليس لنا بعده
 الخيرة ()، بل الخيرة كل الخيرة في التسليم له والقول به، ولو خالفه من بين
 المشرق والمغرب.
 فاما () قولكم: نرده بقول مالك () في " موطءه ": لا يصوم احد عن
 احد، فمنازعوكم () يقولون: بل نرد قول مالك هذا بقول النبيء لمجم (). فاي
 الفريقين احق بالصواب، واحسن ردا؟
 واما قوله (): وهو امر مجمح عليه عنلمنا لا خلاف فيه، فمالك رحمه
 () (ن):"للحديث".
 () (ب، ج):"فتلقينا"،تصحيف.
 () (ب، ط، ج): " وا لا نقيا د ".
 () ضبطت هذه في (ط) بفتح الحاء المهملة مع علامة الاهمال تحتها.
 () (ط): " واما ".
 () بعده في (ق) زيادة: "الامام ".
 () (ب، ط، ن): " فمنازعيكم ".
 () (ب، ط، ج): "بقول رسول الله لمجرو".
 () (ب، ط، ج): " قولكم "، وهو خطا.
   الله لم يحك ا جماع الامة من () شرق الارض وغربها، وانما حكي قول اهل
 المدينة فيما بلغه، ولم يبلغه خلاف! بينهم، وعدم اطلاعه رحمه الله علي
 الخلاف في ذلك لا يكون مسقطا لحديث رسول الله لمجرو. بل لو اجمع ()
 عليه اهل المدينة كلهم لكان الاخذ بالحديث المعصوم اولي من الاخذ
 بقول اهل المدينة الذين لم تضمن () لنا العصمة في قولهم دون الامة، ولم
 يجعل الله ورسوله اقوالهم حجة يجب الرد عند التنازع اليها. بل قال الله
 تعالي: <فان تنزعتم في شءء فردوه الي (لله والرسول نكنغ لءمنون بالله واليءم لاخر
 ذلك خءر واخسن تاوللا)  لنساء؟ ].
 وان () كان مالك وهل المدينة قد قالوا: لا يصوم احد عن احد، فقد
 روي الحكم بن عتيبة () وسلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن
 عباس انه افتي في قضاء رمضان: يطعم عنه، وقي النذر: يصام عنه (). وهذا
 مذهب الامام احمد وكثير من اهل ا لحديث، وهو قول ابي عبيد. وقال ابو
 () (ب، ط، ج):"في ".
 () (ب، ط، ج):"اجتمع".
 () (ب، ط، ج): " يضمن ". وفي (ن) با ليا ء وا لتاء جميعا.
 () (ب، ط، ج): " ولو ".
 () تصحف في (ب، ط، ج) الي "عيينة".
 () فتوي ابن عباس هذه اخرجها ابو داود (   ) من رو  ية ا بي حصين عن سعيد بن
 جبير عنه. وقد عزاها المصنف من قبل الي ا بي داود في فصل وصول ثواب الصوم
 ا لي الميت. وذكر صاحب المغني (/ ) ان الاثرم رواها في السعن، ولا ادري
 ابالاسعاد الذي ذكره المءلف هنا م بغيره.
   ثور: يصام عنه () النذر وغيره (). وقال الحسن بن صالح في النذر: يصوم
 عنه وليه ().
 واما قولكم: ابن عباس هو روي حديث الصوم عن الميت، وقد قال: لا
 يصوم [ ب] احد عن احد؛ فغاية هذا ان يكون الصحابي قد افتي بخلاف ما
 رواه. وهذا لا يقدج في روايته، فان روايته معصومة، وفتواه غير معصومة.
 ويجوز ان يكون نسي الحديث، او تاوله، او اعتقد له معارضا راجحا في ظءه
 او لغير ذلك من الاسباب؛ علي ان فتوي ابن عباس غير معارضة للحديث،
 فانه افتي في رمضان انه لا يصوم احد عن احد، وافتي في النذر انه يصام
 عنه. وليس هذا بمخالف لروايته، بل حمل الحديث علي النذر.
 ثم ان () حديث: "من مات، وعليه صيام، صام عنه وليه) " هو ثابت من
 رواية عاءشة، فهب ان ابن عباس خالفه، فكان ماذا؟ فخلاف ابن عباس لا
 يقدج في رواية ام المءمنين، بل رد قول ابن عباس برواية عاءشة اولي من ر د
 رو [يتها بقوله.
 () " وهذا مذهب. . . عنه " ساقط من (ب).
 () انظر: تهذيب السنن للمءلف (/ )، ولتمهيد (/   ).
 () كلام ابن عبد البر في التمهيد يدل علي ان الحسن بن صالح يري الاطعام في قضاء
 رمضان والنذر جميعا كابي حنيفة والثوري والشافعي الا انه اذا لم يوجد ما يطعم
 عنه صام عنه وليه.
 () في (ب، ط) اقحم بعدها: " من ".
   ويضا فان ابن عباس () قد اختلف عنه في ذلك، وعنه روايتان، فليس
 اسقاط الحديث للرو ية المخالفة له عنه اولي من اسقاطها بالرو ية الاخري
 وبا لحديث.
 فصل
 واما قولكم: انه حديث اختلف () في اسناده ()، فكلام مجازف لا
 يقبل قوله، فالحديث صحيح ثابت متفق علي صحته ()، رو  صاحبا
 الصحيح () ولم يختلف في اسناده.
 قال ابن عبد البر: ثبت () عن النبي مج! ي! انه قال: "من مات، وعليه صيامع
 صام عنه وليه " (). وصححه الامام ا حمد، وذهب اليه. وعلق الشافعي
 القول به علي صحته، فقال: وقد روي عن النبي! ك! ي! في الصوم عن الميت
 ندء، فان كان ثابتا صيم عنه كما يحج عنه (). وقد ثبت بلا شك، فهو
 مذهب الشافعي. كذلك قال غير وحد من اءمة اصحابه. قال البيهقي بعد
 () ما عدا الاصل و(غ): "ويضا فابن عباس ".
 () (ن): "مختلف ".
 () يعني حديث عاءشة الاتي، وقد سبق في فصل وصول ثواب الصوم الي الميت.
 () في (ب، ط، ج): " فالحديث متفق عليه ثابت ".
 () (ب، ط، ن): "صاحب الصحيح ".
 () "ثبت " ساقط من (ط).
 () الاستذكار (/  ).
 () قاله الشافعي في كتاب المناسك في القديم، كما في معرفة السنن والاثار (/  )
 والسنن الكبري للبيهقي (/  ).
   حكايته هذا اللفظ عن الشافعي: قد ثبت جواز القضاء عن الميت برواية
 سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وعكرمة عن ابن عباس. وفي رواية اكثرهم:
 ان امراة سالت، فاشبه ان يكون غير قصة ام سعد (). وفي رواية بعضهم
 [ ا]: "صومي عن امك " ().
 وسيا تي تقرير ذلك عند ا لجواب عن كلامه رحمه الله.
 قولكم: انه معارض () بنص القران، وهو قوله: < وان ليس ل! فممن الا
 ما سعي > [النجم: ] اساءة دب في اللفظ، وخطا عظيم في المعني. وقد
 عاذ الله رسوله ع! يو ان تعارض سنته لنصوص القران (). بل تعاضدها
 وتءيدها، ودده () ما يصنع التعصب ونصرة التقليد! وقد تقدم من الكلام علي
 الاية ما () فيه كفاية، وبينا انها () لا تعارض بينها وبين ستة رسول الله لمجم
 بوجه، وانما يطن التعارض من سوء الفهم. وهذه طريقة وخيمة ذميمة، وهي
 رد السنن الثابتة بما يفهم من ظاهر القران. والعلم كل العلم تتزيل السنن
 علي القران، فانها مشتقة منه، وماخوذة عمن جاء به. وهي بيان له، لا انها
 () (ا، غ): "ام سعيد"، خطا.
 () معرفة السنن والاثار (/   ).
 () (ب، ج): "يعارض ". (ن): "يعارض نصم!. . .".
 () كذا في جميع النسخ: "لنصوص ... " باللام.
 () (ط): "فلله".
 () في الاصل: "بما". وكان السياق فيه: "تقدم الكلام بما. . ." ثم استدركت "من "، ولم
 تحذف الباء.
 () ما عدا (، ق، غ): "انه ".
   مناقضة له.
 قولكم: انه معارض بما رواه النساءي عن النبي! انه قال: " لا يصلي
 احد عن احد، ولا يصوم احد عن احد، ولكن بطعم عنه كل يوم مد من
 حنطة " فخطا قبيح ()، فان النساءي رواه هكذا: اخبرنا محمد بن
 عبد الاعلي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حجاج لاحول، ثنا يوب بن موسي، عن
 عطاء بن ابي رباج، عن ابن عباس قال: لا يصلي احد عن احد، ولا يصوم
 احد عن احد، ولكن يطعم عنه () مكان كل يوم مد من حنطة.
 هكذا رواه: قول ابن عباس، لا قول رسول الله لمجيم. فكيف يعارض قول
 رسول الله جميم بقول ابن عباس، ثم يقدم عليه، مع ثبوت الخلاف عن ابن
 عباس؟
 ورسول الله لمجيم لم يقل هذا الكلام قط (). وكيف يقوله، وقد ثبت عنه
 في " الصحيحين) " انه قال: " من مات، وعليه صيام، صام عنه وليه " ()؟
 وكيف يقوله، وقد قال في حديث بريدة الذي رواه مسلم في " صحيحه"
 ان امراة قالت له: ان امي ماتت، وعليها صوم شهر؟ قال: "صومي عن
 امك " ().
 () في (ب، ط، ج): "مخطيا قيه"، وهو تحريف. وقد صححه بعضهم في حاشية (ط).
 () "عنه" ساقط من (،غ).
 () "قط" سافطة من (ق).
 () سبق قريبا.
 () سبق في فصل وصول ثواب الصوم.
   واما قولكم: انه معارض بحديث ابن عمر: "من مات ، وعليه صوم
 رمضان، يطعم عنه " ()، فمن هذا النمط، فانه حديث باطل علي رسول الله
 ع! ي!.
 قال البيهقي: حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن نافع،
 عن ابن عمر، عن النبي ع! ي!: "من مات وعليه صوم رمضان بطعم عنه " لا
 يصح (). ومحمد بن عبد الرحمن كثير الوهم، وانما رواه اصحاب نافع عن
 نافع عن ابن عمر من قوله ().
 واما قولكم: انه معارض بالقياس الجلي علي الصلاة والاسلام والتوبة،
 فان احدا لا يفعلها عن احد؛ فلعمر الله، انه لقياس! () جلي البطلان والفساد؛
 لرد سنة رسول الله ع! م الصحيحة الصريحة له، وشهادتها ببطلانه.
 وقد اوضحنا الفرق بين قبول الاسلام عن الكافر بعد موته، وبين انتفاع
 المسلم بما يهديه اليه اخوه المسلم من ثواب صيام او صدقة او صلاة. ولعمر
 الله ان الفرق بينهما اوضح من ان يخفي. وهل في القياس افسد من قياس انتفاع
 المرء المسلم بعد موته بما يهديه اليه اخوه المسلم من ثواب عمله ()، علي
 قبول الاسلام عن الكافر بعد موته، او قبول التوبة عن المجرم بعد موته؟
 () " وما قولكم " ثم نص الحديث ساقط من (ب). وقد سبق تخريج الحديث في فصل
 وصول ثواب الصوم.
 () في (ب، ط، ج) زيادة " عنه) ".
 () معرفة السنن والاثار (/  ).
 () (ب): " ان القياس ".
 () (ب، ط): " عمل ".
   طر
 واما () كلام الشافعي رحمه الله في تغليط راوي حديث ابن عباس ان
 نذر ام سعد كان صوما؛ فقد اجاب عنه انصر الناس له، وهو البيهقي، ونحن
 نذكر كلامه بلفظه.
 قال في كتاب "المعرفة " () بعد ان حكي كلامه: قد ثبت جواز القضاء
 عن الميت برواية سعيد بن جبير، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة، عن ابن
 عباس. وفي رواية اكثرهم: ان امراة سالت، فاشبه ان يكون غير قصة ا م
 سعد. وفي رواية بعضهم: "صومي عن امك) ".
 قال: ويشهد له بالصحة رواية عبد الله () بن عطاء المدني قال: حدثني
 عبد الله بن بريدة () الاسلمي عن ابيه قال: كنت عند النبي لمج!، فالته امرا،
 فقالت: يا رسول الله، ا ني كنت تصدقت بوليدة علي مي، فماتت، وبقيت
 الوليدة. قال: "قد وجب () اجرك، ورجعت اليك في ا لميراث ". قالت:
 فانها ماتت، وعليها صوم شهر؟ قال: "صومي عن امك ". قالت: وانها ماتت،
 ولم تحج؟ قال: "فحجي عن امك ". رواه مسلم في "صحيحه " من اوجه
 عن عبد الله [ ا] بن عطاء ()  انتهي.
 () (ب، ج): " فاما ". وزاد بعد " كلا م " في (ق): " ا لاما م ".
 () معرفة السنن والاثار (/      ).
 () (ب، ط): "عبد الملك ". وصحح في حاشية (ط).
 () (ا، غ): " عبد بن بريدة ".
 () (ب، ط، ج): " وقع ".
 () وانظر: السنن الكبري للبيهقي (/   ). وقد سبق تخريج حديث بريدة في فصل=
     قلت: وقد روي ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش
 عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي
 غ! ي! فقال: يا رسول الله، ن امي ماتت، وعليها صيام شهر، افاقضيه عنها؟
 قال: " فدين الله احو ان يقضي " ().
 ورواه ابن ابي خيثمة: حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش.
 فذكره (). ورواه النساءي () عن قتيبة بن سعيد، ثنا عبثر، عن الاعمش،
 فذكره ().
 فهذا () غير حديث ام سعد اسنادا ومتنا. فان قصة ام سعد رواها مالك،
 عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس: ان سعد بن
 عبادة استفتي رسول الله ع!، فقال: ان امي ماتت وعليها نذر، فقال النبي
 جم! ي!: " اقضه عنها". وهكذا اخرجاه في " الصحيحين " ().
 فهب ان هذا هو المحفوظ () في هذا الحديث انه نذر مطلق لم يسم،
 وصول ثو ب الصوم.
 () اخرجه الشيخان، وقد سبق في فصل وصول ثواب الصوم. ومن طريق ابي معاوية
 اخرجه البزار (   ).
 () من طريق معاوية بن عمرو خرجه احمد في المسند () والبخاري ( ).
 () في الكبري ( ).
 () "ورواه النساءي. . . فذكره " ساقط من (ن).
 () تكررت كلمة "فهذا" في الاصل سهوا.
 () ا لبخاري (   )، ومسلم ( ).
 () في (ب، ط، ج) زيادة: "عن رسول الله! يد".
     فهل يكون هذا علة () في حديث الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن
 جبير عنه؟ علي ان () ترك استفصال النبي! يخ! لسعد في النذر: هل كان
 صلاة او صدقة او صياما ()؟ مع ان الناذر قد ينذر هذا وهذا وهذا () = يدل
 علي انه لا فرق بين قضاء نذر الصيام والصلاة، والا لقال له: ما هو النذر؟
 فان النذر اذا انقسم الي قسمين: نذر يقبل القضاء عن الميت، ونذر لا يقبله،
 لم يكن بد من الاستفصال ().
 فصل
 ونحن نذكر اقوال اهل العلم في الصوم عن الميت، لءلا يتوهم ان في
 المسالة ا جماعا بخلافه.
 قال عبد الله بن عباس: يصام عنه في النذر، ويطعم عنه في قضاء
 رمضان. وهذا مذهب الامام احمد.
 وقال ابو ثور: يصام عنه النذر والفرض. وكذلك قال داود بن علي
 وصحابه: يصام عنه نذرا كان او فرضا.
 وقال الاوزاعي: يجعل وليه مكان الصوم صدقة، فان لم يجد صام عنه.
 وهذا [ ب] قول سفيان الثوري في احدي الروايتين عنه.
 () "علة " ساقط من (ا، ق، غ). وسقط من (ن) " هذا" ايضا.
 () "حديث الاعمش. . . ان " ساقط من (ق).
 () (ب، ط، ج): "صياما وصدقة ".
 () وردت "هذا" في (ب، ج) مرتين فقط.
 () في (ن) هنا وفيما سبق: " الاستفسار".
     وقال ابو عبيد القاسم بن سلام (): يصام عنه النذر، ويطعم عنه في
 الفرض ().
 وقال الحستن: اذا كان عليه صيام شهر، فصام عنه ثلاثون رجلا يوما
 واحدا، جاز ().
 فصل
 واما قولكم: انه () يصل اليه في الحج ثواب النفقة دون افعال
 المناسك، فدعوي مجردة بلا برهان. والسنة تردها، فانه () غ! ي! قال: "حج
 عن ابيك " (). وقال للمراة: "حجي عن امك) " (). فاخبر ان الحج نفسه عن
 الميت ()، ولم يقل: ان الانفاق هو الذي يقع عنه.
 وكذلك قال للذي سمعه يلبي عن شبرمة: "حج عن نفسك، ثم حج عن
 "" (). لما سالته المراة عن الطفل الذي معها، فقالت: الهذا حح؟
 سبرمهو
 () زا د بعد  في (ن): " ا يضا ".
 () انظر الاقوال المذكورة في التمهيد (/   ) والمحلي (/ ) والمغني
 (/ ) وجامع المساءل (/   ). وقد تقدم بعضها في الفصول السابقة.
 () قول ا لحسن ذكره البخاري في كتاب الصوم، باب من مات وعليه صوم. وقال ابن 
 حجر في الفتح (/  ) ان الاثر وصله الدارقطني في كتاب الذبح.
 () " انه " ساقط من (ب، ج).
 (ه) السياق في (ب، ج): " برهان فان النبي ".
 () كما في حديث ابن عباس، وقد تقدم (ص ).
 () كما تقدم عن بريدة وابن عباس (ص ، ).
 () " عن الميت " ساقط من (ب، ج).
 () اخرجه ابو داود (  )، وابن ماجه (  )، وابن ا لجارود ( )، وابن خزيمة
     قال: "نعم، ولك اجر" (). ولم يقل: انما له ثواب الانفاق، بل اخبر () ان له
 حجا، مع انه لم يفعل شيءا، بل وليه ينوب عنه في افعال المناسك.
 ثم ان الناءب عن الميت قد لا ينفق شيءا في حجته غير نفقة مقامه، فما
 الذي يجعل ثواب نفقة مقامه للمحجوج عنه، وهو لم ينفقها علي الحج؟ بل
 تلك نفقته، اقام ام سافر. فهذا القول ترده السنة و[لقياس. والله اعلم.
 فان قيل: فهل () تشترطون في وصول الثواب ان ي! ديه بلفظه، ام يكفي
 في وصوله مجرد نية العامل ان يكديه الي الغير؟
 قيل: السنة لم تشترط التلفظ بالاهداء في حديث واحد، بل اطلق! والفعل () عن الغير، كالصوم وا لحج والصدقة، ولم يقل لفاعل ذلك: قل:
 اللهم هذا عن فلان بن فلان. والله سبحانه يعلم نية العبد وقصده بعمله، فان
 ذكره جاز، وان ترك ذكره واكتفي بالنية والقصد وصل اليه، ولا يحتاج ن
 ( )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابن عباس رضي الله
 عنهما.
 قال البيهقي: "هذا اسناد صحيح، ليس في الباب اصح منه ". وكذا صحح اسناده ابن
 الملقن في البدر المنير (/ )، وابن حجر في الفتح (/ ). وللمزيد انظر:
 التلخيص ا لحبير (/   )، وارواء الغليل ( ). (قا لمي).
 () اخرجه مسلم من حديث ابن عباس (). ولم يرد " ولك اجر" في (ب، ط، ج).
 () في (ب، ط، ج): "فاخبر" في موضع " بل اخبر".
 () (ق): " وهل ".
 () (ب، ط، ج): "بالفعل ".
   يقول: اللهم اني صاءم غدا عن فلان بن فلان. ولهذا  والله اعلم  اشترط
 من اشترط نية الفعل عن الغير قبله، ليكون واقعا بالقصد عن الميت. فاما اذا
 فعله لنفسه، ثم نوي ان [ ا] يجعل ثوابه للغير ، لم يصر للغير () بمجرد
 النية، كما لو نوي ان يهب او يعتق او يتصدق لم يحصل ذلك بمجرد
 النية ().
 ومما يوضح ذلك انه لو بني مكانا بنية () ان يجعله مسجدا او مدرسة
 او سقاية () ونحو ذلك صار وقفا بفعله مع النية، ولم يحتج الي تلفظ ()،
 وكذلك لو اعطي الفقير مالا بنية الزكاة سقطت عنه الزكاة، وان لم يتلفظ ()
 بها.
 وكذلك لو دي عن غيره دينا، حيا كان او ميتا، سقط من ذمته، وان لم
 يقل: هذا () عن فلان.
 فان قيل: فهل يتعين عليه تعليق الاهداء بان يقول: اللهم ان كنت قبلت
 هذا العمل، واثبتني عليه، فاجعل ثوابه لفلان؛ ام لا ()؟
 () "للغير" ساقط من (ب).
 () " يجعل ثوابه. . . النية " ساقط من (ب، ن).
 () (ط): "نبته ".
 () (ب، ط، ج): "سقاية او مدرسة ".
 () (ب، ط، ج): " يحتج ان مغ ".
 () (ب، ط، ج): "يلفظ ".
 () في (ب، ج) قبل "هذا": " اللهم "، وفي (ط): "اللهم ان ".
 () "ام لا" ساقط من (ب، ج).
   قيل: لا يتعين ذلك لفظا ولا قصدا. بل لا فاءدة في هذا الشرط، فان الله
 سبحانه انما يفعل هذا، سواء شرطه او لم يشرطه. فلو كان سبحانه يفعل غير
 هذا بدون الشرط كان في الشرط فاءدة.
 واما قوله: اللهم ان كنت اثبتني علي هذا، فاجعل ثوابه لفلان؛ فهو بناء
 علي ان الثواب يقع للعامل، ثم ينتقل منه الي من اهدي له. وليس كذلاث، بل
 اذا نوي حال الفعل انه عن فلان وقع الثواب اولا عن المعمول له. كما لو
 اعتق عبده () عن غيره لا نقول: ان الولاء يقع للمعتق، ثم ينتقل عنه ا لي
 المعتق عنه، فهكذا هذا. والله الموفق ().
 فان قيل: فما الافصل ان ي! دي الي المبت؟
 قيل: الافضل ما كان انفع في () نفسه. فالعتق عنه ولصدقة افضل من
 الصبام عنه (). وفضل الصدقة ما صادفت حاجة من المتصدق علبه،
 وكانت داءمة مستمرة.
 ومنه قول النبي! ك! يم: " افصل الصدقة سقي الماء" (). وهذا في موضع
 يقل فيه الماء، ويكثر فيه العطش؛ والا فسقي الماء علي الانهار ولقني () لا
 يكون افضل من اطعام الطعام عند ا لحاجة.
 () (ب، ط، ج):"عميد ".
 () ما عد [(ا، غ): " وبالته التوفيق ". ولم يرد شء في (ن).
 () (ب، ط): "من"، تحريف.
 () ساقط من (ب، ط، ج).
 () سبق تخريجه من حديث سعد بن عبادة رضي الله عنه.
 () كذا مضبوطا في (ا، غ، ط). وهو جمع الجمع للقناة.
     وكذلك الدعاء [ ب] والاستغفار () له اذا كان بصدق من الداعي
 واخلاص وتضرع، فهو في موضعه افضل من الصدقة عنه، كالصلاة علي
 جنازته، والوقوف للدعاء علي قبره.
 وبا لجملة، فافصل ما يهدي الي الميت: العتق، والصدقة، و[لاستغفار
 له، والدعاء له، وا لحج عنه.
 واما قراءة القران واهداءها له تطوعا بغير اجرة، فهذا يصل اليه، كما
 يصل () ثواب الصوم والحج ().
 فان قيل: فهذا لم يكن معروفا في السلف، ولا يمكن نقله عن واحد
 منهم مع شدة حرصهم علي ا لخير، ولا ارشدهم النبي! ي! م اليه (). وقد
 رشدهم الي الدعاء والاستغفار والصدقة وا لحج ولصيام، فلو كان ثواب
 القراءة يصل لارشدهم اليه، ولكانوا () يفعلونه.
 فا لجواب: ان مورد هذا السءال ان كان معترفا بوصول ثواب ا لحج
 و[لصيام والدعاء والاستغفار، قيل له: ما هذه الخاصية التي منعت وصول
 ثواب القران، واقتضت وصول ثواب هذه الاعمال، وهل هذا الا تفريق بين
 المتماثلات! وان لم يعترف بوصول تلك الاشياء الي الميت فهو محجوج
 () (ب، ط، ج): " ا لاستغفار وا لدعاء ".
 () بعده في (ب، ط) زيادة: "اليه ".
 () اورد شارح الطحاوية (  ) كلام ابن القيم في هذه المسالة بنصه ملخضا،
 دون اشارة اليه.
 () " اليه " ساقط من (ن).
 () (ط): " وكانوا ".
   بالكتاب والسنة والا جماع وقواعد الشرع.
 واما السبب الذي لاجله لم يظهر ذلك في السلف، فهو انهم لم يكن
 لهم اوقاف علي من يقرا ويهدي الي الموتي، ولا كانوا يعرفون ذلك البتة،
 ولا كانوا يقصدون القبر للقراءة عنده كما يفعله الناس اليوم، ولا كان احدهم
 يشهد من حضره من الناس علي ان ثواب هذه القراءة لفلان الميت، بل ولا
 ثواب هذه الصدقة والصوم!
 ثم يقال لهذا القاءل: لو كلفت ان تنقل عن واحد من السلف انه قال:
 اللهم ثواب () هذا الصوم لفلان لعجزت، فان القوم كانوا احرص ندء علي
 كتمان () اعمال البر، فلم يكونوا [ ا] ليشهدوا علي الله بايصال ثوابها ا لي
 اموا تهم.
 فان قيل: فرسول الله! ي! ارشدهم ا لي الصوم والصدقة والحج () دون
 القراءة.
 قيل: هو! ص لم يبتدءهم بذلك، بل خرج ذلك منه مخرج الجواب لهم،
 فهذا ساله عن ا لحج عن ميته، فاذن له، وهذا ساله عن الصيام، فاذن له، وهذا
 ساله عن الصدقة فاذن له، ولم يمنعهم مما سوي ذلك. واي فرق بين وصول
 ثواب الصوم الذي هو مجرد نية هامساك، وبين وصول ثواب القراءة والذكر؟
 والقاءل: ان احدا من السلف لم يفعل ذلك قاءل ما لا علم له به، فان
 () (ب، ط، ج): " ان ثواب ". وكتب بعضهم في الاصل فوق السطر: " اجعل " اي:
 " جعل ثواب ". وكذا في (غ).
 () " كتمان " ساقط من (ب، ط، ج).
 () (ب، ط، ج): "ا لحج والصدقة ".
   هذه شهادة علي نفي ما لم يعلمه. فما يدريه ان السلف كانوا يفعلون ذلك،
 ولا يشهدون من حضرهم عليه، بل يكفي () اطلاع علام الغيوب علي
 نياتهم ومقاصدهم، لا سيما والتلفظ بنية الاهداء لا يشترط، كما تقدم.
 وسر المسالة: ان الثواب ملك للعامل، فاذا تبرع به وهداه الي اخيه
 المسلم اوصله الله اليه. فما الذي خص من هذا ثواب قراءة لقران، وحجر
 علي العبد ان يوصله الي اخيه ()؟ وهذا عمل الناس حتي المنكرين في
 ساءر الاعصار () والامصار من غير نكير من العلماء ().
 فان قيل: فما () تقولون في الاهداء الي رسعول الله ع! يم؟
 قيل: من الفقهاء المتاخرين () من استحبه. ومنهم من لم يستحبه، وراه
 بدعة ()؛ لان الصحابة لم يكونوا يفعلونه، ون النبي لمجيرو له اجر كل من عمل
 خيرا من امته، من غير ان ينقص من اجر العامل شء؛ لانه هو الذي دل امته
 () (ط):"كفي ".
 () في (ب، ط) زيا دة: " ا لمسلم ".
 () في (ب، ط، ج): " ا لاقطار ولاعصار".
 () (ا، غ): "بين العلماء". وانظر في تعقب كلام المءلف في هذا الفصل: تفسير لمنار
 (/   ).
 () (ب، ط، ج): " ما".
 () (ب، ط، ج): "من المتاخرين ". وفي جامع لمساءل (/ ): " ذهب اليه طاءفة
 من الفقهاء والعباد من اصحاب احمد وغيرهم. وقدم من بلغنا ذلك ععه علي بن
 الموفق احد الشيوخ المشهورين. كان اقدم من الجنيد وطبقته. وقد ادرك ا حمد
 وعصره، وعاش بعده ".
 () قال شيخ الاسلام: "وهو الصواب المقطوع به ". المصدر السابق.
     علي كل خير، ورشدهم، ودعاهم اليه. و"من دعا الي هدي، فله من الاجر
 مثل [ ب] اجور من اتبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شء" (). وكل
 هدي وعلم فانما ناله امته علي يده، فله مثل اجر من اءبعه، اهداه اليه او لم
 يهده. والله اعلم ().
 !!!
 () اخرجه مسلم ( ) من حديث ابي هريرة.
 () انظر في هذه المسالة جامع المساءل (/     ) ومجموع الفتاوي
 (/   ، )، (/  )، وقد لخص كلام المصنف شارح الطحاوية ()
 حسب منهجه.
 

  CHECK [فصل واما المسالة السابعة عشرة وهي: هل الروح قديمة ام محدثة مخلوقة]
 فصل
 واما المسالة السابعة عشرة ()
 وهي: هل الروح قديمة ام محدثة مخلوقة؟
 واذا كانت محدثة مخلوقة، وهي من امر الله، فكيف يكون امر الله
 محدثا مخلوقا؟ وقد اخبر سبحانه انه نفخ في ادم من روحه، فهذه الاضافة
 الته هل تدل علي انها () قديمة ام لا؟ وما حقيقة هذه الاضافة ()؟ فقد اخبر
 عن ادم انه خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، فاضاف اليد والروح اليه اضافة
 واحدة.
 فهذه مسالة زل فيها عالم، وضل فيها طواءف من بني ادم. وهدي الله
 اتباع رسوله فيها للحق المبين والصواب المستبين. فا جمعت الرسل
 صلوات الله وسلامه عليهم  علي انها محدثة مخلوقة مصنوعة مربوبة
 مدبرة. هذا معلوم بالاضطرار من دين الرسل  صلوات الله وسلامه عليهم
 كما يعلم بالاضطرار من دينهم ان العا لم حادث، ون معاد الابدان واقع،
 وان الله وحده الخالق ()، وكل ما سواه مخلوق له.
 وقد انطوي عصر الصحابة والتابعين وتابعيهم  وهم القرون
 المفضلة ()  علي ذلك من غير اختلاف بينهم في حدوثها، وانها مخلوقة
 () (ن): "المسالة الشامنة عشرة ". ولم يرد فيها "فصل واما".
 () " انها" ساقط من (ق).
 () (ن): " الاوصاف "، تحريف.
 () (ط): " خالق ".
 () في (ق): " الفضيلة لا. و" القرون لمفضلة " ساقطة من (ن).
     حتي نبغت نابغة ممن قصر فهمه في الكتاب والسنة، فزعم انها قديمة غير
 مخلوقة. واحتج علي ذلك () بانها من امر الله، ومره () غير مخلوق، وبان
 الله تعا لي اضافها اليه كما اضاف اليه علمه وكتابه () وقدرته وسمعه وبصره
 ويده. وتوقف اخرون، وقالوا: لا نقول: مخلوقة ولا غير مخلوقة ().
 وسءل عن ذلك حافظ اصبهان ابو عبد الله بن منده، فقال (): اما بعد،
 فان ساءلا سالني عن الروح لتي جعلها الله سبحانه قوام انفس () الخلق
 وبدانهم، وذكر ان اقواما تكلموا في الروج، وزعموا انها غير مخلوقة،
 وخص بعضهم منها ارواح القدس، ونها من ذات الله.
 قال: وانا اذكر اختلاف اقاويل متقدميهم، وبين ما يخالف اقاويلهم من
 الكتاب والاثر واقاويل الصحابة والتابعين وهل العلم! واذكر بعد ذلك
 وجوه الروح من الكتاب و[لاثر، واوضح به () خطا المتكلم في الروح بغير
 علم، ون كلامهم يوافق قول جهم () واصحابه. فنقول وبادثه التوفيق:
 ان الناس اختلفوا في معرفة الارواح ومحلها من النفس، فقال بعضهم:
 () "علي ذلك" من (ا، غ) فقط.
 () (ط): "امر الله ".
 () (ب، ج): "حياته".
 () "وتوقف ... مخلوقة " ساقط من (ط). و"لا غير مخلوقة " ساقط من (ب).
 () (،غ): "قال)]. والظاهر ان النقل من مقدمة كتاب الروح والنفس لابن منده.
 () (ب، ج، ن): "نفس ".
 () "به " ساقط من (ط).
 () في (ن) قلادة: " بن صفوان ".
   الارواح كلها مخلوقة. وهذا مذهب اهل ا لجماعة والاثر. واحتجت بقول
 النبي ع! م! م: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها
 اختلف " (). وا لجنود ا لمجندة لا تكون الا مخلوقةه
 وقال بعضهم: الارواح من امر الله، اخفي الله حقيقتها وعلمها عن
 ا لخلق. واحتجت بقول الله () تعا لي: <فل الروح من امر رب > [الاسراء:
 ].
 وقال بعضهم: الارواح نور من نور الله تعا لي وحياة من حياته ().
 واحتجت بقول النبي ع! ي!: "ان الله خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم من
 " ()
 لوره
 ثم ذكر الخلاف في الارواح، هل تموت ام لا؟ وهل تعذب مع
 الاجساد في البرزخ؟ وفي مستقرها بعد الموت، وهل هي النفس او غيرها؟
 () سبق تخريجه في المسالة الرابعة عشرة.
 () (ب، ن): "بقوله ".
 () و"احتجت بقول الله. . . حياته " ساقط من (ب).
 () اخرجه الترمذي ( )، ولامام احمد ( )، وابن ا بي عاصم في السنة
 (، ، ، )، وبن حبان (، )، من طرق عن عبد الله بن
 فيروز الديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله ععهما، قال: سمعت
 رسول الله يقول (فذكره) وزاد: " فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل،
 فلذلك اقول: ج! القلم علي علم الله ". وقال الترمذي: "هذا حديث حسن ".
 واخرجه الامام ا حمد ( )، ولحاكم (/ ) من هذا الوجه في حديث طويل،
 وقال ا لحاكم: "هذا صحبح قد تداوله الاءمة " وهو كما قال. (قالمي)
     وقال محمد بن نصر المروزي في كتابه (): تاول صنف من الزنادقة
 وصنف () من الرو فض في روج ادم ما تاولت () النصاري في روج
 عيسي، وما تاوله قوم من ان الروح انفصل من ذات الله، فصار [ ب] في
 ذات المءمن (). فعبد صنف من النصاري عيسي ومريم جميعا لان عيسي
 عندهم روج من الله صار في مريم، فهو غير مخلوق عندهم ().
 وقال صنف من الزنادقة وصنف من الروافض: ان روج ادم مثل ذلك انه
 غير مخلوق (). وتاولوا قوله تعالي: <ونفخت فيه من روحي) [الحجر: ].
 وقوله: < ثمسوله وذفخ فيه من روحه! > [لسجدة: ]. فزعموا ان روج ادم
 ليس بمخلوق، كما تاول من قال: ان النور من الرب غير مخلوق، وقالوا: ثم
 صار بعد ادم في الوصي بعده، ثم هو في كل نبي ووصيء الي ان صار في
 علي، ثم في الحسن والحسين، ثم في كل وصي وامام. فبه يعلم الامام كل
 () لم يصرح المصنف باسم الكتاب. وقد نقل من قبل في المسالة الخامسة عشرة في
 مستقر الارواح من كتابه في الرد علي ابن قتيبة ه وقد نص الحافظ في الفتح
 (/   ) علي ان ابن منده في كتاب الروح له نقل عن المروزي الا جماع علي كون
 الروح مخلوقة. فلا يبعد ن يكون هذا النقل كسابقه من كتاب ابن منده ه
 () "وصنف " ساقط من (ب، ج).
 () ما عدا (ا، غ): "تاولته ".
 () ما عدا (ا، غ): " في المءمن ". نقله التيمي في كتاب الحجة في بيان المحجة
 (/  ) بلفط: " ان النور والروح انفصلا من ذ  ت الله عز وجل فصارا في
 ا لمءمن ".
 () "عندهم " ساقط من (ط).
 () "انه غير مخلوق " ساقط من (ن).
   شء، ولا يحتاج () ان يتعلم من احد.
 ولا خلاف بين المسلمين ان الارواح التي في ادم وبنيه وعيسي ومن
 سواه من بني ادم كلها مخلوقة لله، خلقها ()، وانشاها، وكونها، واخترعها؛
 ثم اضافها الي نفسه كما اضاف اليه ساءر خلقه. قال تعا لي: < وسخرل! ما في
 السمءت وما في الارض جميعا مءه > [الجاثية: ] ().
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية (): روح الادمي مخلوقة مبتدعة ()
 باتفاق سلف الامة واءمتها وساءر اهل السنة. وقد حكي ا جماع العلماء علي
 انها مخلوقة غير واحد من اءمة المسلمين، مثل محمد بن نصر المروزي
 الامام المشهور الذي هو من اعلم اهل زمانه () بالاجماع والاختلاف.
 وكذلك ابو محمد بن قتيبة قال في كتاب "اللفظ " () لما تكلم علي الروح،
 قال: النسم: الارواح. قال: وا جمع الناس علي ان الله تعا لي هو فالق
 () في (ا، غ) دون واو العطف قبله. وفي (ط) بعده: " الي ".
 () السياق في كتاب الحجة: " مخلوقة. ادله خلقها".
 () هنا  نتهي النقل من كتاب المروزي. وقد نقل ابو القاسم التيمي في كتاب الحجة
 (/      ) هذه لفقرة، ثم الفقرة الاولي، دون قوله: "وقال صتف من
 لزنادقة. . . يتعلم من احد".
 () انظر: مجموع لفتاوي (/   ).
 () ما عدا (ا، غ): " مبدعة لا.
 () " اهل " ساقط من (ب، ح). وفي (ط): " هو اعلم من ".
 () وهو كتاب الاختلاف في اللفط والرد علي الجهمية. انظر: طبعة دار الراية ()
 وطبعة العلمية ().
   ا لحبة ()، وبارء النسمة، اي: خالق الروج.
 وقال ابو اسحاق ابن شاقلا () فيما اجاب به في هذه المسالة: سالت
 رحمك الله  عن الروح مخلوقة هي، او غير مخلوقة؟ قال: وهذا مما لا
 يشك فيه من وفق للصواب ان الروح من الاشياء المخلوقة.
 وقد [ ا] تكلم في هذه المسالة طواءف من اكابر العلماء ولمشايخ،
 وردوا علي من يزعم انها غير مخلوقة. وصنف الحافظ ابو عبد الله ابن منده
 في ذلك كتابا كبيرا. وقبله الامام محمد بن نصر المروزي وغيره، والشيخ
 ابو سعيد الخراز، وبو يعقوب النهرجوري () و لقاضي ابو يعلي.
 وقد نص علي ذلك الاءمة الكبار، واشتد نكيرهم علي من يقول ذلك
 في روج عيسي ابن مريم، فكيف بروج غيره! كما ذكره الامام احمد فيما
 كتبه في محبسه () في "الرد علي الزنادقة والجهمية " (ه):
 "ثم ان الجهمي ادعي امرا، فقال: انا اجد اية في كتاب الله مما يدل علي
 ان القران مخلوق: قول الله تعا لي:! نما المسيح عب بن م! يم رسو! ادله
 () (ب، ج): "فالق ا لحب والنوي ". وفي (ن): " فالق ا لحب وبارء النسم. . . الاروج ".
 وفي طبعة دار الراية: " خالق ا لجن "، تحريف.
 () هنا ايضا ضبط في (ق) بسكون القاف مع علامة صح، وانظر ما سبق في (ص ).
 () ابو سعيد (ت ) من اصحاب ذي النون، وابو يعقوب (ت  ) من اصحاب
 الجنيد. انظر: طبقات الصوفية للسلمي (، ). وقد ذكر شيخ الاسلام من
 كلامهما علي الروح. مجموع الفتاوي (/     ).
 () في (ب، ن): " محنته "، وهو مع صحة معناه تصحيف. انظر: منهاج السنة (/  )
 ودرء التعارض (/   ).
 () (ص    ).
   وكلمته، اثقنها ك م! يم وروح منه) [النساء: ]. وعيسي مخلوق. قلنا
 له: ان الله تعالي منعك الفهم للقران. ان عيسي تجري عليه الفاظ لا تجري
 علي القران، لانا نسميه مولودا وطفلا وصبيا وغلاما ياكل ويشرب، وهو
 مخاطب بالامر والنهي، يجري عليه الخطاب والوعد والوعيد، ثم هو من
 ذرية نوح ومن ذرية ابراهيم. فلا يحل لنا ان نقول في القران ما نقول في
 عيسي فهل سمعتم الله يقول في القران ما قال في عيسي؟
 ولكن المعني في قوله تعالي:! تما المسيح عيسي بن صيم رسو ! الله
 وكلمته ء): فالكلمة التي القاها الي مريم () حين قال له: كن، فكان
 عيسي هو بكن، وليس عيسي هو "كن"، ولكن كان ب "كن". ف"كن" من الله
 قول، وليس "كن " مخلوقا.
 وكذبت النصاري وا لجهمية علي الله في امر () عيسي. وذلك ان
 الجهمية قالوا: روح الله وكلمته، الا ن كلمته مخلوقة. وقالت النصاري:
 عيسي روح الله وكلمته، فالكلمة () من ذاته، كما يقال (): هذه الخرقة من
 هذا الثوب.
 قلنا نحن: ان عيسي بالكلمة كان، وليس عيسي هو الكلمة، وانما الكلمة
 قول الله. وقوله: <وروح منه) يقول: من امره كان الروح فيه، كقوله تعالي:
 () " فا لكلمة. . . مريم " سا قط من (ق).
 () " ا مر" سا قط من (ن).
 () " فا لكلمة " من (ا، غ).
 () (ن): " نقول ".
   <وسخرلكم [ ب] ما في لسموات وما في الارص جميعا منه > [الجاثية: ]. يقول:
 من امره. وتفسير روج الله انما معناها: بكلمة الله خلقها، كما يقال: عبد الله،
 وسماء الله، ورض الله " ().
 فقد صرح () بان روج المسيح مخلوقة، فكيف بساءر () الارو ج! وقد
 اضاف الله سبحانه اليه الروح الذي ارسله الي مريم، وهو عبده () ورسوله،
 ولم يدل ذلك علي انه قديم غير مخلوق، فقال تعا لي: <فازسلنا التها روحنا
 فتمثل لهابث! ا سويا! قالت اق اعوذ بالرخن نك نكنت لميا! قال ءما
 اثا رسول ربك لاهب لك غءما زكيا > [مريم:   ]. فهذا الروح هو روج
 الله، وهو عبده () ورسوله.
 وسنذكر ان شاء الله اقسام المضاف الي الله، واني يكون المضاف صفة
 له قديمة؟ والي يكون مخلوقا؟ وما ضابط ذلك؟
 فصل
 والذي يدل علي خلقها وجوه:
 احدها: قول الله تعالي: < الله خلق  شءبط) [الزمر: ]. فهذا لفظ
 عام لا تخصيص فيه بوجه ما. ولا يدخل في ذلك صفاته، فانها داحلة في
 () انتهي النقل من كتاب الرد علي الزنادقة وا لجهمية.
 () يعني الامام ا حمد. وقارن بمجموع الفتاوي (/   ).
 () (ب، ط، ج):! ساءر".
 () (ط): "عبد الله ".
 () (ط): "عبد الله ".
   مسمي اسمه. فالله سبحانه هو الاله الموصوف بصفات الكمال، فعلمه
 وقدرته وحياته وارادته وسمعه وبصره وساءر صفاته داخل في مسمي اسمه،
 ليس داخلا في الاشياء المخلوقة، كما لم تدخل ذاته فيها. فهو سبحانه بذاته
 وصفاته الخالق، وما سواه مخلوق، ومعلوم قطعا ن الروح ليست هي الله،
 ولا صفة من صفاته، وانما هي مصنوع من مصنوعاته؛ فوقوع () الخلق
 عليها كوقوعه علي الملاءكة وا لجن والاذس.
 الوجه الثاني (): قوله تعالي لزكريا: <وقد ظقتاء من فثل ولء تك
 شءا > [مريم: ]. وهذا الخطاب لروحه وبدنه، ليس لبدنه فقط. فان البدن
 وحده لا يفهم، ولا يخاطب، ولا يعقل؛ وانما الذي يفهم ويعقل ويخاطب
 هو الروح.
 الثالث: قوله تعا لي: < والله ظقكم وما تعملون > [الصفات: ].
 الرابع: قوله [ ا]: <ولقذمنم ثم  صوزنبهخ ثم بلا للده اسجدو
 لادم) [الاعراف: ]. وهذا الاخبار اما ن يتناول ارواحنا وجسادنا، كما
 يقوله الجمهور؛ واما ن يكون واقعا علي الارواح قبل حلق الاجساد، كما
 يقوله من يزعم ذلك (). وعلي التقديرين فهو صريح في حلق الارواح.
 ا لخامس: النصوص الدالة علي انه سبحانه ربنا ورب اباءنا الاولين
 ورب كل شء. وهذه الربوبية شاملة لارواحنا وابداننا، فالارواح مربوبة له
 () (ب): " بو قوعه "، تصحيف.
 () " ا لو جه " سا قط من (ن).
 () سياتي الكلام علي الاية في المسالة الاتية.
   مملوكة ()، كما ان الاجسام () كذلك، وكل مربوب مملوك فهو مخلوق.
 السادس: اول سورة في القران  وهي الفا تحة  تدل علي ان الارواح
 مخلوقة من عدة وجه:
 احدها (): قوله تعالي: <الحف لله لت  لمحلمب). والارواح من
 جملة العالم، فهو ربها.
 الثاني: قوله تعالي:! انجاك لقد وءاك فتعين). فالارواح عابدة له،
 مستعينة به. ولو كانت غير مخلوقة لكانت معبودة مستعانا بها.
 الثالث: انها فقيرة الي هداية فاطرها وربها، تساله ان يهديها صراطه
 المستقيم.
 الرابع: انها منعم عليها مرحومة، ومغضوب عليها وضالة شقية ().
 وهذا شان المربوب المملوك، لا شان القديم غير المخلوق.
 الوجه السابع (): النصوص الدالة علي ان الانسان عبد بجملته،
 وليمست عبوديته واقعة علي بدنه دون روحه، بل عبودية الروح اصل،
 وعبودية البدن تتع، كما انه تتع لها في الاحكام، وهي التي تحركه وتستعمله،
 () بعده في (ا، غ): " مخلوقة "، ولعله من سهو الناسخ. وفي (ن) ورد " له " بعد
 " مملوكة ".
 () (ن): " الاجساد".
 () (ن): " الاول ".
 () "صراطه ... شقية " ساقط من (ن).
 () " الوجه " ساقط من (ا، غ).
   فهو () تبع لها في العبودية.
 الوجه الثامن: قوله تعالي: <هل ق علي الالننن حين من الدهر لتم ليهن شثا
 مدبهورا) [ا! نسان: ]. فلو كانت روحه قديمة لكان الانسان لم يزل شيءا
 مذكورا، فانه انما هو انسان بروحه، لا ببدنه فقط، كما قيل ():
 يا خادم ا لجسم كم تشقي بخدمته فانت بالروج، لا با لجسم، انسان ()
 [ ب] الوجه التاسع: النصوص الدالة علي ان الله سبحانه كان، ولم
 يكن شء غيره، كما ثبت في "صحيح البخاري " () من حديث عمران بن
 حصين ان اهل اليمن قالوا: يا رسول الله، جءناك لنتفقه في الدين، ونسالك
 عن اول هذا الامر، فقال: "كان الله، ولم يكن شء كيره. وكان عرشه علي
 الماء، وكتب في الذكر كل شء". فلم يكن مع الله ارواح ولا نفوس قديمة
 يساوي وجودها وجوده، تعا لي الله عن ذلك علوا كبيرا، بل هو الاول وحده،
 لا يشاركه غيره في اوليته بوجه من الوجوه.
 الوجه العا شر: النصوص الدالة علي حلق الملاءكة. وهم ارو ح
 () (ا، ق، غ):"وهو".
 () بعده في الاصل: " شعر".
 () كذا انشده المولف في مفتاج دار السعادة (/ ) ومد رج السالكين (/ )
 وهو ملفق من بيتين لابي الفتح البستي. وهما في ديوانه (). ووردا علي
 الصواب في عدة الصابرين للمءلف ():
 يا خادم ا لجسم كم تشقي بخدمته لتطلب الربح فيما فيه خسران
 اقبل علي النفس فاستكمل فضاءلها فانت بالنفس، لا با لجسم، انسان
 () برقم ( ).
   مستغنية عن اجساد () تقوم بها، وهم مخلوقون قبل خلق الانسان وروحه،
 فلدا () كان الملك الذي يحدث الروح في جسد ابن ادم بنفخته مخلوقا،
 فكيف تكون الروح الحادثة بنفخه قديمة ()؟
 وهءلاء الغالطون يظنون ان الملك يرسل الي ا لجنين بروج قديمة ازلية
 ينفخها فيه، كما يرسل الرسول بثوب الي الانسان يلبسه اياه ه وهذا ضلال
 وخطا، وانما يرسل الله سبحانه اليه الملك ، فينفخ فيه نفخة، تحدث له الروج
 بواسطة تلك النفخة. فتكون النفخة هي سبب حصول الروح وحدوثها له،
 كما كان الوطء والانزال سبب تكوين () جسمه، ولغذاء سبب نموه. فمادة
 الروح من نفخة الملك، ومادة ا لجسم من صب الماء في الرحم. فهذه مادة
 سماوية، وهذه مادة ارضية. فمن الناس من تغلب عليه المادة السماوية،
 فتصير روحه علوية شريفة تنالسب الملاءكة. ومنهم من تغلب عليه المادة
 الارضية، فتصير روحه سفلية ترابية مهينة تناسب الارو ج السفلية. فالملك
 اب لروحه، والتراب اب لبدنه وجسمه.
 الوجه الحادي عشر: حديث ابي هريرة الذي في "صحيح البخاري "
 وغيره عن النبي! ك! ييه: "الارواح جنود مجندة، [ ا] فما تعارف منها اءتلف،
 وما تناكر منها  ختلف " (). وا لجنود المجندة لا تكون الا مخلوقة.
 () (ط): " اجسا دها ". (ن): " ا جسا دها ا لتي ".
 () (ا، غ): "! ا ذا لا.
 () في (ق، غ): "بنفخة قديمة " كذا مضبوطتين. وهو خطا.
 () (ب، ج): " تكون لا.
 () سبق تخريجه في (ص ).
   وهذا ا لحديث رواه عن النبي ع! ي! ابو هريرة، وعاءشة اءم المءمنين،
 وسلمان الفارسي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن
 عمر، وعلي بن ابي طالب، وعمرو بن عبسة.
 الوجه التاني عشر: ان الروح توصف بالوفاة () والقبض والامساك
 ولارسال ()، وهذا شان المخلوق المحدث () المربوب. قال الله تعالي:
 < الله يتوفي لانفس حين موقها والتي لم تمت في منا! ها! سك التي
 قضء! ا الموت وديزسل الاخرء الي اجل مسمي ان في ذلث لايمتي لقءم
 ينفكرون > [الزمر: ]. والانف! س هاهنا هي الارواح قطعاه
 وفي "الصحيحين " () من حديث عبد الله بن ابي قتادة الانصاري عن
 ابيه قال: سرينا () مع رسول الله ع! يط في سفر ذات ليلة، فقلنا: يا رسول الله،
 لو عرست بنا، فقال: "ا ني اخاف ان تناموا، فمن يوقظنا للصلاة ()؟ ". فقال
 بلال: انا يا رسول الله. قال: فعرس بالقوم، فاضطجعوا. وستند بلال () ا لي
 راخلته، فغلبته عيناه. فاستيقط رسول الله جم! وقد طلع حاجب الشمس ()،
 () (ط): "بالحياة ".
 () (ط): " ا لارسال وا لامساك لا.
 () " المحدث دا ساقط من (ن).
 () ا لبخا ري (  )، ومسلم (  ).
 () (ط، ن): " سرنا ".
 () (ب، ج): " للغداة ".
 () (ب، ج، ن): "واسند بلال ظهره ".
 () (ب، ط، ج، ن): " جانب الشمس ".
   فقال: " يا بلال، اين ما قلت لنا؟ " فقال: والذي بعثك بالحق، ما لقيت عليء
 نومة مثلها! فقال رسول الله! ك! ي!: "ان الله قبض ارواحكم حين شاء، وردها
 حين شاء".
 فهذه الروح لمقبوضة هي النفس التي يتوفاها الله حين موتها وفي
 منامها، وهي التي يتوفاها ملك الموت ()، وهي التي تتوفاها رلسل الله
 سبحانه. وهي التي يجلس الملك عند راس صاحبها، ويخرجها () من بدنه
 كرفا، ويكفنها () بكفن من ا لجنة او النار، ويصعد بها الي السماء، فتصلي
 عليها الملاءكة او تلعنها، وتوقف بين يدي ربها، فيقضي فيها مره. ثم تعاد
 ا لي الارض فتدخل بين الميت واكفانه، فتسال وتمتحن وتعاقب وتنم.
 وهي التي تجعل في اجواف الطير الخضر تاكل وتشرب من ا لجنة. وهي
 التي تعرض علي النار غدوا وعشيا ().
 وهي التي () تءمن وتكفر، وتطيع وتعصي. وهي الامارة بالسوء، وهي
 اللوامة، وهي المطمءنة الي ربها وامره وذكره. وهي التي تعذب وتنعم ()،
 وتسعد وتشقي، وتحبس وترلسل، وتصح وتسقم، وتلذ وتا ل!، وتخاف
 وتحزن.
 () " وهي. . . الموت " ساقط من (ن).
 () (ن): " ليخرجها ".
 () (ب، ج): " يلفها ".
 () الاحاديث الشواهد علي الامور المذكورة قد تقدمت في المسالة السادسة.
 () " التي " ساقط من (ب، ج).
 () (ط): " تنعم وتعذب ".
   وما ذاك لا سمات مخلوق مبدع، وصفات منشا مخترع، واحكام
 مربوب مدبر مصرف تحت مشيءة خالقه وفاطره وبارءه.
 وكان رسول الله عفي! يقول عند نومه: "اللهم انت خلقت نفسي وانت
 توفاها (). لك مما تها ومحياها، فان امسكتها فار حمها، وان ارسلتها
 فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين " ().
 وهو تعالي بارء النفوس كما هو بارء الاجساد. قال تعالي: <ءا اصاب
 من شصيبم في الارض ولا في ا! سكم الا في! تف من مبل ان نبزاها ن
 ذلف علي الله يسلا> [الحديد: ]. قيل: من قبل ان نبرا () المصيبة. وقيل:
 من قبل ان نبرا الارض. وقيل: من قبل ان نبرا الانفس، وهو اولي؛ لانه
 اقرب مذكور الي الضمير. ولو قيل: يرجع الي الثلاثة اي: من قبل ان نبرا
 المصيبة والارض والانفس لكان اوجه ().
 () (ط): " تتوفاها ".
 () كذا في جميع النسخ. وهذا اللفظ مركب من حديثين: حديث ابن عمر الذي اخرجه
 مسلم () وفيه بعد " محياها": "ان احييتها فاحفظها وان امتها فاغفر لها. اللهم
 ا ني اسالك العافية ". وحديث ابي هريرة الذي اخرجه البخاري ( ، )
 ومسلم ( ) ووله: "باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي
 فارحمها، وان ارسلتها. . .".
 () في (ق، غ) هنا وفي المواضع الاتية: "يبرا". وفي (ب): " نبراها. المصيبة " وكذلك
 فيما بعد.
 () انظرالمحرر الوجيز (/ ) وقد نقل عن لمهدوي جواز عود لضمير علي
 جميع ما ذكر.
   وكيف تكون قديمة مستغنية عن خالق محدث مبدع لها، وشواهد الفقر
 وا لحاجة والضرورة اعدل شواهد علي انها مخلوقة مربوبة مصنوعة، ون
 وجود ذوا تها () وصفاتها وافعا لها من ربها وفاطرها، ليس لها من نفسها الا
 العدم؟ فهي () لا تملك لنفسها [ ا] ضزا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا
 نشورا. لا تستطيع () ان تاخذ من الخير الا ما عطاها، ولا تتقي من الشر الا
 ما وقاها. ولا تهتدي الي شء من مصالح دنياها واخراها الا بهداه، ولا
 تصلح الا بتوفيقه لها واصلاحه اياها. ولا تعلم الا ما علمها، ولا تتعدي ما
 لهمها. فهو الذي خلقها فسواها، وا لهمها فجورها وتقواها. فاخبر سبحانه
 انه خالقها ومبدعها وخالق افعا لها من الفجور ولتقوي، خلافا لمن يقول:
 انها ليست مخلوقة، ولمن يقول: انها () وان كانت مخلوقة، فليس خالقا
 لافعالها، بل هي التي تخلق افعالها، وهما قولان لاهل الصلال ولغي.
 ومعلوم انها لو كانت قديمة غير مخلوقة لكانت مستغنية بنفسها في
 وجودها وصفاتها وكمالها. وهذا من ابطل الباطل، فان فقرها اليه سبحانه
 في وجودها وكمالها وصلاجها هو من لوازم ذاتها، ليس معللا بعلة، فانه احمر
 ذاتي! لها، كما ان غني ربها وفاطرها ومبدعها من لوازم ذاته، ليس معللا
 بعلة (). فهو الغني بالذات، وهي الفقيرة اليه بالذات. فلا يشاركه سبحانه في
 () (ق): " رفا تها "، تصحيفه
 () (ب، ج): " وهي ".
 () (ط): " ولا تستطيع ".
 () (ط): " فيها) ".
 () (ق): " يعلمه "، تحريف.
   غناه مشارك، كما لا يشاركه في قدمه وربوبيته وا لهيته وملكه التام وكماله
 المقدس مشارك. فشواهد الخلق والحدوب علي الارواح كشواهده علي
 الابدان. قال تعالي: <يا! ا لناس انتم الفقراء الي الله وادده هو ثغنء
 الحمد) [فاطر: ه ]. وهذا الخطاب بالفقر اليه للارواح والابدان، ليس هو
 للاءدان فقط. وهذا الغني التام لله وحده لا يشركه فيه غيره ().
 وقد ارشد الله سبحانه عباده الي اوضح دليل علي ذلك بقوله: <فلءلا اذا
 بلغت الحلقوم! وانتر جعنيء شظرون! ونخن فرب الة منكءم ولبهن لا ن! ب! رون
 ! فلولاانكنتم غءر مديين! ترتجحونها نكنتم صندقين > [الواقعة:   ].
 اي: فلولا، ان كنتم غير مملوكين ومقهورين ومربوبين ومجازين باعمالكم،
 تردون الارواح الي الابدان اذا وصلت الي هذا الموضع! اولا تعلمون
 بذلك انها مدينة مملوكة مربوبة محاسبة مجزية بعملها.
 وكل ما [ ب] تقدم ذكره في هذا ا لجواب من احكام الروح وشانها
 ومستقرها بعد الموت، فهو دليل علي انها محدثة () مخلوقة مربوبة مدبرة،
 ليست بقديمة. وهذا الامر اوضح من ان تساق الادلة عليه لولا ضلال () من
 المتصوفة وهل البدع، ومن قصر فهمه في كتاب الله وسنة رسوله، فاتي من
 سوء الفهم () لا من النص؛ تكلموا في انفسهم وارواحهم بما دل علي انهم
 () انظر الفصل الاول من "طريق الهجرتين " للمءلف ( ).
 () " محدثة " من (ب، ج، ن).
 () كذا في الاصل مضبوطا.
 () (ن): " فمن سوء الفهم اتي". وقد تصحف " فاتي" الي " فان" في (ط). وفيها يضا:
 "من سوء النص ".
   من اجهل الناس بها.
 وكيف يمكن من له ادني مسكة من عقل ان ينكر امرا يشهد به عليه نفسه
 وصفاته وفعاله وجوارحه وعضاءه، بل تشهد به () السماوات والارض
 والخليقة؟ فلله سبحانه في كل ما سواه اية، بل () ايات تدل علي انه مخلوق
 مربوب، ونه () خالقه وربه () ومليكه. ولو جحد ذلك، فمعه شاها عليه
 به ().
 فصل
 واما ما احتجت به () هذه الطاءفة: فاما ما الوا به من اتباع متشابه
 القران، والعدول عن محكمه ()  وهذا شان كل ضاذ مبتدع  فمحكم ()
 القران من اوله الي اخره يدل علي ان الله تعا لي خالق الارو [ح ومبدعها.
 واما قوله تعا لي؟ <قل الروح من امر ربء > [الاسراء: ]. فمعلوم قطعا
 انه ليس المراد هاهنا بالامر الطلب الذي هو احد انواع الكلام، فيكون المراد
 ان الروح كلامه الذي يامر به، وانما المراد بالامر هاهنا: المامور. وهو عرف!
 () (ط): " له".
 () "اية بل" ساقط من (ن).
 () (ط): "والله ".
 () في (ق) بعده فنادة: " وباريه ".
 () "به" ساقط من (ق).
 () ساقط من (ط).
 () ما عدا (ط، ج، ن): " محله "، تحريف.
 () (ط، ن): "فحكم"، تحريف.
   مستعمل في لغة العرب ()، وفي القران منه كثير، كقوله تعالي: <اق+ مر
 الله >  النحل: ] اي: ماموره الذي قدره وقضاه، وقال له: كن ()، وكذلك
 قوله: <فما اغنت ضهم ءالهتهم التي يدعون من دون الله من شءش ءضا جاء ض
 رءبث) اهود: ]. اي: ماموره الذي امر به من اهلاكهم. وكذلك قوله:
 <وما امر افماعة الامممح اتجصر) [النحل: ].
 وكذلك لفظ الخلق يستعمل بمعني المخلوق كثيرا ()، كقوله: < هذا
 ! ق الله > [لقمان: ]. والرحمة تستعمل () بمعني المخلوق بالرحمة ()،
 كقوله للجنة: "انت رحمتي " ().
 فليس في قوله تعالي: <ول الروح من اثر ربء >  الاسراء: ه ] ما يدل
 علي انها قديمة غير مخلوقة بوجه ما. وقد قال بعض السلف في تفسيرها:
 جري بامر  ا] الله في اجساد الخلق، وبقدرته استقر ().
 () انظر: درء التعارض (/  ) ولجواب الصحيح (/  )، (/ )، ومجموع
 الفتاوي ( /  ).
 () سا قط من (ن).
 () " كثيرا " سا قط من (ط).
 () " بمعني. . . نستعمل " سا قط من (ن).
 () لم يرد " بالرحمة " في (ا، غ). وانظر: بداءع الفو ءد () ودرء التعارض (/   )
 وا لجواب الصحيع (/  ).
 () اخرجه البخاري ( ) ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 () لم اقف عليه.
   وهذا بناء علي () ان المراد بالروح في الاية روح الانسان. وفي ذلك
 خلاف! بين السلف والخلف، وكثر السلف بل كلهم علي ان الروح المسءول
 عنها في الاية ليست ارو [ح بني ادم. بل هو الروح الذي اخبر الله عنه في كتابه 
 انه يقوم يوم القيامة مع الملاءكة (). وهو ملك عظيم.
 وقد ثبت في الصحيح () من حديث الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن
 عبد الله قال: بينا انا مشي مع رسول الله! ك! يم في حرث () المدينة، وهو متكء
 علي عسيب، فمررنا علي نفر من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح.
 وقال بعضهم: لا تسالوه، عسي ان يجء () فيه بشء تكرهونه. وقال بعضهم:
 نساله، فقام رجل، فقال: يا ابا القاسم، ما الروج؟ فسكت عنه () رسول الله لمج!،
 فعلمت انه يوحي اليه، فقمت، فلما تجلي عنه قال: < ولمجتءلونف عن الزاخ قل
 لروح من اضر رب وما اءتيتم من الع! الا قليلا > [الاسراء: ].
 ومعلوم انهم انما سالوه () عن امر لا يعرف الا بالوحي، وذلك هو
 () في (ق): " وهذا بيان ان " سقط وتحريف.
 () يشير الي قوله تعا لي في سورة النبا (): < يوم يقوم للروح والملبهة صفا).
 () اخرجه البخاري (  ،  ،  ) ومسلم ( ).
 () في (دتي، ط): "خرب ". وكذا في كتاب العلم من صحيح البخاري (  ). وكذا
 ضبط بكسر اوله وفتح ثانيه في (ط)، ويجوز بالعكس. وفي المواضع الاخري من
 الصحيح ما اثبتنا من لاصل وغيره.
 () ما عدا (،غ): "يخبر". وفي (ن) بعده " عنه " موضع " فيه ".
 () "عنه" ساقط من (ط).
 () (ق): "يسالوه". (ن): "يسالونه". وقي (ب، ج) تحرف "انما" الي " لا".
   الروح التي () عند الله، لا يعلمها الناس. واما ارواح بني ادم فليست من
 الغيب، وقد تكلم فيها طواءف من الناس من اهل الملل وغيرهم، فلم يكن
 ا لجواب عنها من اعلام النبوة.
 فان قيل: فقد قال ابو الشيخ: حدثنا الحسين بن محمد بن ابراهيم،
 اخبرنا ابراهيم () بن الحكم عن ابيه عن السدي عن ابي مالك عن ابن
 عباس قال: بعثت قريش عقبة بن ابي معيط وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة
 الي يهود المدينة يسالونهم عن النبي! ي! ()، فقالوا لهم: انه قد خرج فينا
 رجل يزعم انه نبي، وليس علي ديننا ولا علي دينكم. قالوا: فمن تبعه ()؟
 قالوا: سفقتنا والضعفاء والعبيد ومن لا خير فيه، واما اشراف قومه فلم
 يتبعوه. فقالوا: انه قد [ ب] اظل زمان نبي يخرج، وهو علي ما تصفون من
 امر هذا الرجل، فاتوه، فاسالوه عن ثلاث خصال نامركم () بهن. فان
 اخبركم بهن فهو نبي صادق، وان لم يخبركم بهن فهو كذاب: سلوه عن
 الروح لتي نفخ الله تعا لي في ادم. فان قال لكم: هي من الله، فقولوا له: كيف
 يعذب الله في النار شيءا هو منه؟ فسال جبريل عنها، فانزل الله عز وجل:
 < ولمجءءلونف عن الزوح قل الروح من امر ربء) [ا! سراء: ه ]. يقول: هو خلق
 () (ا، غ): " الذي ".
 () " اخبرنا ابراهيم " ساقط من (ا، ب، غ).
 () بعده في (ب، ج): " فاتوهم ".
 () (ب، ج): " معه ".
 () في جميع النسخ: " يامركم "، وفي حاشية (ط): "لعله: يخبركم ". والصواب ما اثبتنا.

 من خلق الله، ليس هو الله (). ثم ذكر باقي الحديث ().
 قيل: مثل هذا الاسناد لا يحتج به، فانه من تفسير السدي عن ابي مالك،
 وفيه اشياء منكرة، وسياق هذه القصة في السءال من الصحاح والمساند ()
 كلها يخالف سياق السدي.
 وقد رواها الاعمش والمغيرة بن مقسم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن
 عبد الله قال: مر النبي ع! ي! علي ملا من اليهود، وانا امشي معه، فسالوه عن
 الروح. قال: فسكت، فظننت انه يوحي اليه. فنزلت: < و! ءلونث عن
 الزاخ) يعني اليهود <قل الروح من افر ربي وما وتوامن الع! الا لمجلا) ()
  وكذلك هي في قراءة عبد الله ()  فقالوا: كذلك نجد مثله في التوراة ا ن
 الروح من امر الله عز وجل. رواه جرير بن عبد ا لحميد وغيره عن المغيرة ().
 () كذا في الاصل و(غ). وفي (ق، ط، ن): "من الله ". وفي (ب، ج): " شء من الله ".
 () اسناده تالف. افته ابراهيم بن ا لحكم هو ابن ظهير الكوفي، شيعي جلد، كذبه ابو
 حاتم الرازي. (ا لجرح والتعديل /     ، ولسان ا لميزان /  ). وكذا ابوه
 الحكم بن ظهير، قال ا لحافظ: "متروك رمي بالرفض، واتهمه ابن معين ". والسدي
 هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة الكوفي فيه ضعف، وشيخه ابو مالك
 اسمه غزوان الغفاري ثقة من رجال التهذيب. (قا لمي)
 () (ق، ط): " المسانيد".
 () وردت الاية في جميع النسخ علي القراءة المشهورة <وما اوتيتم > ولكن السياق يقتضي
 ما اثبتنا من بعض طرق ا لحديث في الصحيحين، وقد نبه عليه بعضهم في طرة الاصل.
 () (ط): " قوله عند الله "، تحريف.
 () اخرجه البخاري (  ) ومسلم ( ) من طريق الاعمش. وليس فيه: "فقالوا:
 كذلك نجد. . ." الخ.
   وروي يحيي بن زكريا بن () ابي زاءدة، عن داود بن ابي هند، عن
 عكرمة، عن ابن عباس قال: الت اليهود الي النبي! ي! م، فسالوه عن الروح،
 فلم يجبهم النبي لمجم! م بشء فانزل الله عز وجل < و! ملونف عن الروح قل
 الزوح من افر ربء وما اوتيتم فن العلم الا قليلا) [الاسر ء: ].
 فهذا يدل علي ضعف حديث السدي وان السءال كان بمكة، فان هذا
 ا لحديث وحديث ابن مسعود صريح ان السءال كان بالمدينة مباشرة () من
 اليهود. ولو كان قد تقدم السءال وا لجواب بمكة لم يسكت النبي لمجيم،
 ولبادر الي جوابهم بما تقدم من اعلام [ ا] الله له وما انزل عليه.
 وقد اضطربت الروايات عن ابن عباس في تفسير هذه الاية اعظم
 اضطراب. فاما ان تكون من قبل الرواة ()، او تكون اقواله قد اضطربت
 فيها. ونحن نذكر ذلك. فقد ذكرنا رواية السدي عن ابي مالك عنه، ورواية
 داود بن ابي هند عن عكرمة عنه تخالفها. وفي رواية داود بن ابي هند هذه
 اضطراب. فقال مسروق بن المرزبان وابراهيم بن ابي طالب عن يحيي بن
 زكريا عنه: ان اليهود ابلت النبي غ! موو ().
 وقال محمدبن نصر المروزي: ثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا
 () (ب):"عن "،خطا.
 () (ن): " بمبا شرة ".
 () (ا، غ): " الرو ية ".
 () لم اقف عليه بهذا اللفظ من رو ية يحيي بن زكريا بن ابي ز ءدة ه وسياتي ا ن
 مسروق بن المرزبان رواه عنه بلفظ: "قالت قريش لليهود. . ." موافقا لرواية
 ا لجماعة. (قا لمي)
   يحيي بن زكريا، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قالت قريش
 لليهود: اعطونا شيءا نسال عنه هذا الرجل. فقالوا: سلوه عن الروح. فنزلت
 < و! ملونف عن الزوح) الاية [ا! سراء] ().
 وهذا يخالف الرواية () الاخري عنه وحديث ابن مسعود.
 وعن ابن عباس رواية ثالثة. قال هشيم (): ثنا ابو بشر، عن مجاهد، عن
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي (  )، والنساءي في الكبري (  )، و[لامام احمد (  )
 من طريق قتيبة بن سعيد.
 وابو يعلي (  ). وعنه ابن حبان ()، وبو الشيخ في العظمة ( ) من طريق
 مسروق بن المرزبان.
 والحاكم (/ ) وعنه البيهقي في دلاءل النبوة (/ ) من طريق يحيي بن
 يحيي لنيسابوري ثلاثتهم عن يحيي بن زكريا، به. بمثله.
 واسناده صحيح، وصخحه الترمذي وا لحاكم.
 وما قول المصنف رحمه الله بان هذه الرواية تخالف الرواية الاخري عن ابن عباس،
 فيمكن ترجيح رواية ا لجماعة عن يحي بن زكريا وهي ءن السءال وقع من قريتز في
 مكة. كما يمكن ا لجمع بين حديث ابن عباس هذا وبين حديث ابن مسعود الذي د ل
 علي ان السءال وقع بالمدينة من اليهود، وذلك بحملهما علي تعدد النزول، وهذا
 المسلك له نظاءر كثيرة في اسباب النزول، وهو اولي من تضعيف الرو يات وتوهيم
 الثقات اذا سلم من التعسف والتكلف. وكان ا لحافظ ابن حجر يميل الي هذا
 المسلك حيث قال: اويمكن ا لجمع بان يتعدد النزول بحمل سكوته في المرة الثانية
 علي توقع مزيد بيان في ذلك، وان ساغ هذا والا فما في الصحيح اصح ". فتح الباري
 (/   ). (قالمي)
 (ط): " مخالف للرواية ".
 (ق): " هشام "، خطء.
   ابن عباس قال: الروح امر من امر الله عز وجل، وخلق من خلق الله، وصور
 من صور بني ادم. وما نزل من السماء ملك الا ومعه واحد من الروح ().
 وهذا يدل علي انها غير الروح التي في ابن ادم.
 وعنه رواية رابعة. قال ابن منده: وروي () عبد السلام بن حرب، عن
 خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس: < ولخءلونف ص الراخ قل الروح من
 افر ربي) [ا! سراء: ] قد ذزل من القران بمتزلة "كن"، ذقول كما قال الله:
 < ولخملونث ص الراخ ول الروح من امر ربء). ثم ساق من طريق خصيف،
 عن عكرمة، عن ابن عباس: انه كان لا يفسر اربعة اشياء: الرقيم، والغسلين،
 والروح، وقوله تعالي: <وسخر ل! ما في السمءت وما في الازضي جميعا ءءه>
 [الجاثية: ] ().
 وعنه رواية خامسة رواها جويبر، عن الضحاك، عنه: ان اليهود سالوا
 رسول الله! عن الروح، قال؟ "قال الله تعالي [ ب]: <ول الروح من امر
 ربي). يعني: حلقا من خلقي <وما اوتيتم من الع!، قليلا > [ا! سراء: ]
 يعني: لو سءلتم عن خلق انفسكم وعن مدخل الطعام والشراب ومخرجهما
 ما وصفتم ذلك حق صفته، وما اهتديتم لصفتها ().
 () اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ().
 () ما عدا (ا، غ): " روي " دون الواو قبله.
 () عزاه السيوطي في الدر المنثور (/ ) الي ابن المنذر.
 () لم اقف عليه بهذا الاسناد، وهو من الروايات التي لم تصح عن ابن عباس في
 التفسير، كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في مقدمة كتابه العجاب في بيان الاسباب   وعنه رواية سادسة: روي عبد الغني بن سعيد، ثنا موسي بن
 عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ()؛ وعن مقاتل عن
 الضحاك عن ابن عباس () في قوله: < ولمجتءلونف عن الروخ). وذلك ا ن
 قريشا اجتمعت، فقال بعضهم لبعض: والله ما كان محمد يكذب، ولقد نشا
 فينا بالصدق والامانة. فارسلوا جماعة الي اليهود فسالوهم () عنه. وكانوا
 مستبشرين به، ويكثرون ذكره، ويدعون ذبوته، ويرجون ذصرته، موقنين باذه
 سيهاجر اليهم، ويكونون له انصارا. فسالوهم عنه، فقالت لهم اليهود: سلوه
 عن ثلاث: سلوه عن الروج. وذلك انه ليس في التوراة قصته ولا تفسيره الا
 ذكر اسم الروج. فانزل الله تعا لي: < و! ءلونف عن الروخ قل الروح من افر
 ربء) [الاسراء:]. يريد: من خلق ربي عز وجل ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/   ) حيث قال: " ومن روايات الضعفاء عن ابن عباس:. . . ومنهم جويبر بن
 سعيد. وهو واه. روي التفسير عن الضحاك بن مزاحم. وهو صدوق. عن ابن عباس،
 ولم يسمع منه شيءا" (قالمي)
 اسناد منقطع؛ لان عطاء وهو ابن ا بي مسلم الخراساني لم يسمع من ابن عباس. قال
 الحافط ابن حجر: " ومن طريق ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس،
 لكن فيما يتعلق بالبقرة وال عمران، وما عدا ذلك يكون عطاء هو الخراسا ني، وهو
 لم يسمع من ابن عباس، فيكون معقطعا الا ان صرح ابن جريح بانه عطاء بن ابي
 رباح) " العجاب (/       ). (قا لمي)
 "وعن مقاتل. . . عباس " ساقط من (ب، ج).
 كذا رسمه في جميع النسخ، وقد ضبط بفتح السين في (ط). وقراءة بعض النسخ
 المطبوعة: " فاسالوهم ".
 اسناده منقطع ايضا. الضحاك بن مزاحم لم يسمع التفسير من ابن عباس، كما سبق.
 (قالمي)
   و"الروح " قي القران علي عدة اوجه:
 احدها: الوحي، كقوله تعالي: <كذلك اءجنما ليك روحا ضن ترناج)
 [ لشوري:  ]. وقوله: <يلقي الزوح من اقز علي من يشا من عباده  > [غافر:  ].
 وسمي الوحي روحا لما يحصل به من حياة القلوب والارواح.
 الثاني: القوة والثبات والنصرة التي يءيد بها من يشاء من عباده
 المءمنين ()، كما قال: < ولتك! حب في قلوبهم اقيينن وايدهم بر، ج
 منه > [ا لمجادلة: ].
 الثالث: جبريل، كقوله تعالي: <نزل به الرخ الامين! عك ققبك>
 [لشعراء:   ]. وقال تعا لي: <من كات عدو لجبرلل فان! نرلهو علي
 ققبك باذن الله > [البقرة: ]. وهو روح القدس، قال تعا لي: < قل نزلص روح
 ا لقدس) () [النحل:   ].
 الرابع: الروح التي سال عنها اليهود، قاجيبوا بانها مر () من امر الله.
 وقد قيل: انها [ ا] الروح المذكورة في قوله تعا لي: <يوم يقوم الروح واتمبيكة
 صفا لا سكمون > [لنبا: ]، وانها الروح المذكورة في قوله تعا لي: < تنزل
 الملمكة والروح فيها باد! رءهم) [القدر: ] ().
 () روي عن ابن عباس والحسن. زاد المسير (/   ).
 () "قال. . . القدس) ساقط من (ط).
 () "امر" لم يرد الا في الاصل و(غ).
 () انظر: زاد المسير (/  .  )، ومجموع الفتاوي (/ ).
     الخامس: المسيح ابن مريم قال تعالي:! انما المسيح عيسي اءن
 صء () وو س ص ء ووو ءممم
 مسيم رسو! الله و! لمته ء القنها اك سضيم وروح منه > [النساء: ] ه
 واما رواح بني ادم، فلم يقع تسميتها في القران الا بالنفس. قال تعا لي:
 < يايءها الءفس المطمينه > [الفجر: ]. وقال: <ولا اقءح بالنقس اللء مة) [القيامة:
 ]. وقال: <ان النفس لافازهم يالشو > [يوسف: ]. وقال: <اخرصا
 انقسم! م > [الانعام: ]. وقال: <ونف! مي وما سءلفا! فاقمها نجورها
 وتفولفا) [الشمس: ، ]. وقال: <ص نف! ي نيلقة المولت) [ال عمران: ].
 واما في السنة () فجاءت بلفظ النفس والروج.
 وا لمقصود ان كونها من امر الله لا يدل علي قدمها وانها غير مخلوقة.
 واما استدلالهم باضافتها اليه سبحانه بقوله: <ونفخت فيه من روحي>
 [الحجر: ، ص: ]، فينبغي ان يعلم ان المضاف الي الله سبحانه نوعان:
 صفات لا تقوم بانفسها، كالعلم والقدرة والكلام والسمع والبصر. فهذه
 اضافة صفة الي الموصوف بها. فعلمه وكلامه وارادته وقدرته وحياته
 صفات له غير مخلوقة. وكذلك وجهه ويده سبحانه.
 () " قال. . . مريم! سا قط من (ق).
 () (ن، غ): اواما السعة ". وقد ضرب بعضهم علي " في" ووضع علي "السنة " ضمة في
 الاصل.
   والثاني: اضافة اعيان منفصلة عنه، كالبيت والناقة ولعبد () ولرسول
 والروج. فهذه اضاقة مخلوق الي خالقه ومصنوع الي صانعه، لكنها اضافة
 تقتضي تخصيصا وتشريفا يتميز به المضاف اليه () عن غيره،! "بيت الله "،
 وان كانت البيوت كلها ملكا له. وكذلك "ناقة الله "، والنوق كلها ملكه
 وخلقه. لكن هذه اضافة الي الهيته تقتضي محبته لها وتكريمه وتشريفه،
 بخلاف الاضافة العامة الي ربوبيته حيث تقتضي () خلقه وا يجاده.
 فالاضافة العامة تقتضي الخلق () والا يجاد، والخاصة تقتضي الاختيار.
 والله يخلق ما يشاء ويختار مما خلقه، كما قال [ ب] تعالي: <ورءب تحلق
 ما لمجثاء وتخار) () [القصص: ]. واضافة الروح اليه من هذه الاضافة
 الخاصة، لا من العامة، ولا من باب اضافة الصفات. فتامل هذا الموضع،
 فانه يخلصك! ن ضلالات كثيرة وقع فيها من شاء الله من الناس *).
 () " والعبد " سا قط من (ن).
 () يعني: المضاف الي الله. ولما فهم الناشرون ان "المضاف اليه " هو الله، والمقصود
 هنا: المضاف، حذفوا "اليه "، مع اتفاق النسخ علي اثباته. وهو صواب محض.
 () (ط): "حسب مقتضي "، تصحيف.
 () " الخلق و" ساقط من (ق).
 () " مما خلقه .. . يختار" ساقط من (ب، ج ).
 () وقال شيخ الاسلام في الجو ب الصحيح: " ضل فيه كثير من اهل الارض من اهل
 الملل كلهم ". انظر كلاما مفصلا له علي المضافات الي الله في الكتاب المذكور
 (/     ) ودرء التعارض (/     ). وانظر: التبيان في ايمان القر ن
 ( ) وهداية الحياري ( ) للمصعف.
     فان قيل: فما تقولون () في قوله: <ونمخ فيه > [الحجر: ]، فاضاف
 النفخ الي نفسه؟ وهذا يقتضي المباشرة منه تعالي كما في قوله: <ظقت
 بيدء) [ص: ه ]. ولهذا قرن () بينهما في الذكر في الحديث الصحيح في
 قوله ع! ي!: "فياتون ادم، فيقولون: انت ادم ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ
 فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء" ()، فذكروا
 لادم اربع خصاءص () اختص بها عن غيره، ولو كانت الروح التي فيه انما
 هي من نفخة الملك لم يكن له خصيصة () بذلك، وكان بمنزلة المسيح، بل
 وساءر اولاده، فان الروح حصلت فيهم من نفخة الملك. وقد قال تعالي:
 < ف! ذا سولءه ونفخت فيه من روحي) [الحجر: ] فهو الذي سواه بيده، وهو
 الذي نفخ فيه من روحه؟
 قيل: هذا الموضع هو الذي اوجب لهذه الطاءفة ان قالت بقدم الروج،
 وتوقف فيها اخرون، ولم يفهموا مراد القران. فاما الروح المضافه الي
 الرب، فهي روح مخلوقة اضافها الي نفسه اضافة تخصيص وتشريف، كما
 بيناه. وما النفخ فقد قال تعالي في مريم: <ولتي اخصد! فزجها فمخنا
 () (ط):"تقول".
 () ما عدا الاصل و(غ) وطزة (ط): " فرق "، تصحيف.
 () وهو حديث الشفاعة. اخرجه البخاري ( ) ومسلم (  ) من حديث ا بي
 هريرة.
 () (ط): " خصا ل ".
 () (ط): " تخصيص ".
   فيها من زوضا> [الانبياء: ]. وقد اخبر في موضع اخر () انه ارسل
 اليها الملك، فنفخ في فرجها. فكان النفخ مضافا الي الله امرا وا ذنا، والي
 الرسول مباشرة.
 يبقي هاهنا () امران:
 احدهما: ان يقال: فاذا كان النفخ حصل في مريم من جهة الملك، وهو
 الذي ينفخ الارو ج في ساءر البشر، فما وجه تسمية المسيح بروج الله؟ واذا
 كان ساءر الناس تحدث ارواحهم من هذه الروج، فما خاصية () المسيح؟
 الثا ني: ان يقال: فهل تعلق الروح بادم كانت () بواسطة نفخ هذا
 الروج، هو الذي نفخها فيه باذن الله كما نفخها في مريم، ام الرب تعا لي هو
 الذي نفخها بنفسه () كما خلقه بيده؟
 قيل: لعمر الله، انهما سءالان مهمان. فاما الاول ()، فا لجواب عنه ان
 الروح الذي نفخ في مريم هو الروح المضاف الي الله الذي اختصه لنفسه
 وضافه اليه، وهو روج خاص من بين ساءر الارواح، وليس بالملك الموكل
 () يشير الي قوله تعالي في سورة مريم (): <فازسفنا التهاروحنا فتمعل لها بشرا
 سويا>.
 () (ط): "ولمقي هعا".
 () (ب، ج): "خاصة".
 () كذا بتاء التانيث في جميع النسخ.
 () (ا، غ): "في نفسه "، حا.
 () ما عدا (ا، ق، غ): "السءال الاول ".
   بالنفخ في بطون الحوامل من المءمنين والكفار. فان الله سبحانه وكل
 بالرحم ملكا ينفخ الروح () في ا لجنين، فيكتب () رزق المولود، وجله،
 وعمله، وشقاوته وسعادته (). وما هذا الروح المرسل الي مريم، فهو روح
 الله الذي اصطفاه من الارواح لنفسه، فكان لمريم بمنزلة الاب لساءر النوع،
 فان نفخته لما دحلت في فرجها كان ذلك بمنزلة لقاح () الذكر للانثي من
 غير ان يكون هناك وطء.
 وما ما اختص به ادم، فهو انه لم يخلق كخلقة المسيح من ام، ولا
 كخلقة ساءر النوع من اب وام، ولا كان الروح الذي نفخ الله فيه منه هو
 الملك الذي ينفخ الروح في ساءر اولاده. ولو كان كذلك لم يكن لادم
 فيه () اختصاص. وانما ذكر في ا لحديث ما اختص به علي غيره، وهو اربعة
 اشياء: خلق الله له بيده، ونفخه فيه من روحه، واسجاد ملاءكته له، وتعليمه
 اسماء كل شء. فنفخه فيه من روحه يستلزم نافخا، ونفخا، ومنفوخا منه.
 فالمنفوخ منه هو الروح المضافة الي الله، فمنها سرت النفخة في طينة ادم،
 والله تعالي هو الذي نفخ في طينته من تلك الروح.
 هذا هو الذي دل عليه النص. واما كون النفخة بمباشرة منه سبحانه كما
 () " الروح " سا قط من (ط).
 () (ب، ج): " ويكتب ".
 () كما في حديث عبد الله بن مسعود. اخرجه البخاري (،   ) ومسلم
 ().
 () (ب): "القاج) ".
 () (ق): "به ". وهو ساقط من (ب، ط، ج، ن).
     خلقه بيده ()، ونها حصلت بامره كما حصلت في مريم؛ فهذا يحتاج ا لي
 والفرق [   ب] بين خلق الله له بيده، ونفخه فيه من روحه: ان اليد غير
 مخلوقة، و[لروح مخلوقة. والخلق فعل من افعال الرب. وما النفخ، فهل
 هو فعل من افعاله القاءمة به، او هو مفعول من مفعولاته القاءمة بغيره
 المنفصلة عنه؟ هذا مما يحتاج () الي دليل.
 وهذا بخلاف النفخ في فرج مريم، فانه مفعول من مفعولاته. وضافه
 اليه لانه باذنه ومره.
 فنفخه في ادم، هل هو فعل له او مفعول؟ وعلي كل تقدير، فالروح التي
 نفخ منها في ادم () روج مخلوقة غير قديمة، وهي مادة روح ادم، فروحه
 او لي ان تكون حادثة مخلوقة، وهو المراد ().
 !!!
 () " هذا. . . بيده " ساقط من (ط).
 () كذا في جميع النسخ التي بين يدي. وفي بعض الطبعات: " لا يحتاج ". وهو غلط.
 () (ق، ب، ج): " فيها من ادم"، وفي (ط): " فيها في ادم ". وفي (ن): " نفخها في ادم) ".
 () زاد في (ط): " وبالله التوفيق ".
   مل
 واما ا لمسالة الثامنة عشرة ()
 وهي: هل () تقدم خلق الارواح علي الاجساد او تاخر خلقها عنها؟
 فهذه المسالة، للناس فيها قولان معروفان، حكاهما شيخ الاسلام ()
 وغيره. وممن ذهب الي تقدم خلقها محمد بن نصر المروزي وبو
 محمد بن حزم، وحكاه ابن حزم ا جماعا ().
 ونحن نذكر حجج الفريقين، وما هو الاو لي منها بالصواب.
 قال من ذهب الي تقدم خلقها علي حلق البدن: قال الله تعالي: <ولقذ
 ظضم ثم صوزنبهم ثم قلا للملامكة اشجدو لادم فسجدو > [الاعراف:
 ]. قالوا: "ثم" للترتيب والمهلة ()، فقد تضمنت الاية ان خلقنا () مقدم
 علي امر الله للملاءكة بالسجود لادم. ومن المعلوم قطعا ن ابداننا حادثة بعد
 ذلك، فعلم انها الارواح.
 () (ن): " التاسعة عشر" ولم يرد فيها "فصل وما". والمثبت من (ط). وفي غيرها:
 " الثامنة عشر".
 () " هل " ساقطة من (ق، ط، ج). وفي (ب): اضافها بعض القراء.
 () في (ن) زيادة: " ابن تيمية) ". وانظر: درء التعارض (/   ).
 () الفصل لابن حزم (/  ). وانظر: التمهيد (/ )، وشفاء العليل للمصنف
 (  ). وشرح الطحاوية (  ).
 () الفصل لابن حزم (/  ).
 () كذا في (ب، ط، ق، ج). وكذا كان في الاصل فغيره بعضهم الي "خلقها" كما في
 (ن، غ) والنسخ المطبوعة. ويءيد المثبت ما ياتي في (ص ).
   قالوا: ويدل عليه قوله سبحانه: <واذ اخذ رنك من بني ءادم من طهوره!
 ذرياتهم واقهدهم عك انفسهم الستت برءبكمم قالوا بلي > () [الاعراف: ]. قالوا:
 وهذا الاستنطاق والاشهاد انما كان لارو [حنا، اذ لم تكن الابدان حينءذ
 جن.
 ففي "الموطا" (): حدثنا مالك، عن زيد بن ابي انيسة، ان عبد الحميد بن
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره، عن مسلم بن يسار الجهني، ا ن
 عمر بن الخطاب سءل [ ا] عن هذه الاية: <واذ اضذ رنك من بني ءادم من
 () كذا وردت الاية في جميع النسخ. <ذرياتهم) وهي قراءة نافع وابي عمرو وابن
 عامر من السبعة. وقرا الباقون بالافراد: <ذريتهم). الاقناع ( ). وقد سبق التنبيه
 علي ان قراءة ابي عمرو كانت هي الساءدة في بلاد الشام في زمن لمءلف.
 () برقم ( ). ومن طريقه ابو داود ( )، والترمذي ( )، والنساءي في
 الكبري (    )، والامام احمد ( )، وابن ابي عاصم في السنة ( )، وابو
 بكر الفريابي في كتاب القدر ()، والطحاوي في مشكل الاثار ()، وابن
 حبان (   )، وا لحاكم (/  ) وغيرهم.
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن، ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر، وقد ذكر
 بعضهم في هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا" وكذا قال الطحاوي.
 ونقل ابن كثير في تفسيره (/  ) كلام الترمذي ثم قال: "وكذا قاله ابو حاتم وابو
 زرعة. زاد ابو حاتم: وبينهما نعيم بن ربيعة ". وانظر: المواسيل لابن ابي حاتم
 (. ).
 وهو قول ابي عمر بن عبد البر كما سياتي بيانه عند المصنف؟ ولذلك لما صححه
 الحاكم علي شرط لشيخين تعقبه الذهبي بقوله: "فيه ارسال ".
 قلت: وجهالة ايضا؛ فان مسلم بن يسار هذا ليس من رجال الصحيحين وهو غير
 معروف كما قاله ابن عبد البر ونقله عن ابن معين. (قالمي).
     ظهوره! ذرياتهم) ()، فقال: سمعت رسول الله! ي! يسال عنها فقال : "خلق
 الله ادم، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار
 وبعمل اهل النار يعملون، وخلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون) ".
 فقال رجل يا رسول الله، ففيم العمل؟ فقال رسول الله غ! ي!: "ان الله اذا خلق
 الرجل للجنة استعمله بعمل اهل الجنة، حتي يموت علي عمل من اعمال
 اهل الجنة، فيدخله به الجانة. واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار،
 حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار، فيدخله به النار) ". قال
 الحاكم (): هذا حديث علي شرط مسلم.
 وروي الحاكم () ايضا من طريق هشام بن سعد () عن زيد بن اسلم
 عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: " لما خلق الله ادم م! مبح ظهره، فسقط
 من ظهره كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة امثال الذر ()، ثم جعل بين
 عيني كل انسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم علي ادم، فقال: من هءلاء
 يا رب؟ قال: هءلاء ذريتك. فراي رجلا منهم اعجبه وبيص ما بين عينيه،
 فقال: يا رب من هذا؟ فقال: هذا ابنلش داود، يكون في اخر الامم. قال: كم
 () كذا وردت الاية في جميع النسخ علي قراءة بي عمرو وغيره. انظر ما علقنا انفا.
 () في المستدرك ( ).
 () في المستدرك ( ). واخرجه الترمذي (  )، وابن سعد في الطبقات
 (/ ، )، وابو يعلي ( )، وابن خزيمة في التوحيد ( ) كلهم من
 طريق هشام بن سعد، به. (قالمي).
 () تحرف " سعد" في (ق) الي "يزيد"، وفي غيرها الي "زيد". وفي (ط): "هشام بن
 زيد بن اسلم "!
 () (ط): " مثل الذر".
   جعلت له من العمر؟ قال: ستين سنة، قال: يا رب زده من عمري اربعين سنةه
 فقال الله تعالي: اذا يكتب ويختم فلا يبدل.
 فلما انقضي عمر ادم جاءه ملك الموت. قال: او لم يبق من عمري
 اربعون () سنة؟ فقال: اولم تجعلها لابنك داود؟ قال: فجحد، فجحدت
 ذريته. وذسي، فنسيت ذريته. وخطء، خطءت ذريته ". قال: هذا علي شرط
 مسلم.
 ورواه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
    ب] ورواه الامام احمد () من حديث ابن عباس، قال : لما نزلت
 اية الدين قال رسول الله! ك! ي!: "ان اول من جحد ادم) ".
 وزاد محمد بن سعد: "ثم اكمل الله لادم الف سنة، ولداود ماءة
 سنة " ().
 وفي صحيح الحاكم () ايضا من حديث ابي جعفر الرازي ()، حدثنا
 () في جميع النسخ: "اربعين " ما عدا الاصل، ولكن يبدو ان فيه اصلاحا.
 () في المسند ( )، ()، (  )، وابو داود الطيالسي ( )، وابن سعد
 في الطبقات الكبري (/ ، )، وابن ابي عاصم في السنة (  )، وابو يعلي
 () من طرق عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران،
 عن ابن عباس.
 واسناده ضعيف؛ علي بن زيد هو ابن جدعان مشهور بالضعف. (قالمي).
 () طنقات ابن سعد (/ ). وهي ايضا عند الامام ا حمد في الموضع الثا ني، وابي
 يعلي. (قالمي).
 () برقم ().
 () (ق): " الداري " تصحيف.
   الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب في قوله تعالي: <واذ اخذ
 ربك من بني ءادم من ظهوره!) الاية [الاعراف: ]، قال: جمعهم له يومءذ
 جميغا ما هو كاءن الي يوم القيامة، فجعلهم ارواحا، ثم صورهم،
 واستنطقهم، فتكلموا، وخذ عليهم العهد ولميثاق، <واسبهدهم عك انفسهم
 الستت برلبهم قالوا بك شهدنا ات تقولوا يءم القيمة انا! نا عن هذا غفين)
 [الاعراف: ]. قال: فاني اشهد عليكم السموات السبع ولارضين السبع،
 وشهد عليكم اباكم ادم <ات تقولوا يءم القيمة انا! ءا عن فذا غفل!).
 فلا تشركوا بي شيءا، فاني ارسل اليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي،
 وانزل عليكم كتبي. فقالوا: نشهد انك ربنا وا لهنا، لا رصث لنا غيرك.
 ورفع لهم ابوهم ادم، فراي فيهم الغني والفقير، وحسن الصورة، وغير
 ذلك؛ فقال: رصث لو سويت بين عبادك! فقال: ا ني احب ان اشكر.
 وراي فيهم الانبياء مثل السرج، وخصوا بميثاق اخر بالرسالة والنبوة.
 فذلك قوله: <واذ خرنا من اليس ميثمهم ومنث ومن يني > [الاحزاب: ].
 وهو قوله: < فاف! وتجهك للذين حنيفا فظرت اق التي ذرالناس علثها لا
 بديل لضلق الله > [الروم: ]. وهو قوله: <هذا نذير ءن النذر الاوك > [النجم:
 ]. وقوله: <وما وذبا لاتحثرهم من عهد وان وخدا اكثرهص لقسقين >
 [الاعراف:  ا]. وكان روج عيسي من تلك الارواح التي احذ عليها الميثاق،
 فارسل ذلك الروح [ اا] الي مريم، حين انتبذت من اهلها مكانا شرقيا،
 فدخل من فيهاه
 وهذا اسناد صحيح.
   وقال اسحاق بن راهويه: اخبرنا بقية بن الوليد قال: اخبرني الزبيدي
 محمد بن الوليد، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن ابي قتادة
 النصري ()، عن ابيه، عن هشام بن حكيم بن حزام ان رجلا قال: يا رسول
 الله، البتدا الاعمال، ام قد مضي القضاء ()؟ فقال: "ان الله لما اخرج ذرية ادم
 من ظهره اشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بهم () في كفيه، فقال: هولاء
 للجنة، وهولاء للنار. فاهل ا لجنة ميسرون لعمل اهل ا لجنة، واهل النار
 ميسرون لعمل اهل النار" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاصل غير منقوط. وفيما عداه: "البصري " وهو تصحيف. وقد تفقت النسخ علي
 " ابي قتادة " وكذا في شفاء العليل (). والصواب: عبد الرحمن بن قتادة. والنص
 علي ضبط " النصري " بالنون في الاكمال (/  ). وانظر: تفسير الطبري  شاكر
 (/  ) حاشية المحقق.
 في (ب) بعده زيادة: " يوم القيامة ".
 من افاض الرجل بقداح الميسر: ضرب بها وجالها. ء
 اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده كما في المطالب العالية ()، ومن طريقه
 البيهقي في الاسماء والصفات ()، وفيهما: "عن عبد الرحمن بن ابي قتادة
 النصري ".
 واخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/   ،  ) تعليقا، ولبزار (    
 كشف الاستار)، وابن جرير الطبري في تفسيره ( / )، والطبراني في المعجم
 الكبير (/ ) من طرق عن بقية، به.
 وفي اسناده اختلاف علي راشد بن سعد: فروي عنه من هذا الوجه.
 وروي عنه عن عبد الرحمن بن قتادة، عن هشام بن حكيم. وليس فيه "عن ابيه ".
 اخرجه ابو بكر الفريابي في القدر ()، ومن طريقه الاجري في الشريعة ( )،
 والطبراني في مسند الشاميين (،   ).
   قال اسحاق (): وخبرنا النضر، انا بو معشر ()، عن سعيد المقبري
 ونافع مولي الزبير، عن ابي هريرة، قال: لما راد الله ان يخلق ادم  فذكر
 خلق ادم  فقال له (): يا ادم، اي يدي احب ان اريك ذريتك فيها؟ فقال:
 (
 (
 وروي عنه، عن عبد الرحمن بن قتادة السلمي، قال: سمعت رسول الله! ي!. اخرجه
 الامام احمد ( )، والفريا بي في القدر (، )، وابن حبان ()،
 وا لحاكم (/  ) وصححه.
 وبناء علي هذه الرواية ترجم لعبد الرحمن هذا في الصحابة، كما في الاصابة ترجمة
 (   ) وغيره.
 لكن جزم البخاري في التاريخ الكبير (/  ) بخطا هذه الرواية. ونقله عنه
 الحافظ في تعجيل المنفعة في ترجمة عبد الرحمن بن قتادة السلمي () وزاد:
 " وان الصواب: عن راشد، عن عبد الرحمن، عن هشام ". وهذا يعني عدم ثبوت
 صحبة عبد الرحمن بن قتادة.
 هذا وقد اعل ابن السكن، وابن عبد البر، والحسيني ا لحديث بالاضطراب. انظر:
 الاستيعاب تر جمة (   )، والاكمال تر جمة ()، والاصابة.
 وعلي القول بترجيح الوجه الثا ني كما قاله البخاري، يكون في اسناده جهالة؟ لان
 عبد الرحمن بن قتادة لم تصح صحبته وانما ذكر فيهم بناء علي رواية الامام احمد
 وغيره، وهي خطا، واما قول الحافط في اخر تر جمته: "ويكفي في صحته اثبات الرواية
 التي شهد له فيها التابعي بانه من الصحابة، فلا يضز بعد ذلك ان كان سمع ا لحديث من
 النبي! شيور او بينهما فيه واسطة ". فا لجواب ان هذا يستقيم لو لم يختلف عليه في اسناده،
 اما وان الرواية التي شهد له التابعي بالصحبة هي خطا  كما نقله هو عن البخاري. فحقه
 حينءذ ان يتر جمه في القسم الرابع، كما هي عادته في مثل هذا. والله اعلم. (قا لمي).
 (ب، ج): " ابن اسحاق "، خطا.
 (ق): " ابو مسعر"، تحريف.
 " له " ساقط من (ب، ط، ن).
   يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين. فبسط يمينه، واذا فيه () ذريته كلهم ما هو
 خالق الي يوم القيامة: الصحيح علي هيءته، والمبتلي علي هيءته، والانبياء
 علي هيءتهم. فقال: الا اعفيتهم () كلهم! فقال: ا ني احببت ان اشكر".
 وذكر () ا لحديث.
 وقال محمد بن نصر: حدثنا محمد بن يحيي، ثنا سعيد بن ابي مريم،
 انا الليث بن سعد، حدثني ابن () عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري،
 عن ابيه، عن عبد الله بن سلام، قال: خلق الله ادم، ثم قال بيديه، فقبضهما.
 فقال ()  اختر يا ادم. فقال: اخترت يمين ربي، وكلتا يديك يمين. فبسطها،
 فاذا فيها ذريته. فقال: من هءلاء يا رب؟ قال: من قضيت ان اخلق من ذريتك
 من اهل الجنة () الي ان تقوم الساعة ().
 قال: واخبرنا اسحاق [  ب] حدثنا جعفر بن عون ()، انا هشام بن
 سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي هريرة، عن النبي! ييه قال: " لما خلق الله ادم
 مسبح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم
 () كذا في جميع النسخ. والوجه: " فيها" كما في الخبر الاتي، فان " اليمين " مءنثة.
 () (ا، ط، غ): " اغنيتهم"، والمثبت من غيرها موافق لما في شفاء العليل ().
 () " وذكر) " ساقط من (ق). وقد اورد المصنف الاثر في شفاء العليل ()  وانظر:
 اما لي ابن بشران ().
 () "ابن " ساقط من (ط).
 () (ط): "ءم قال".
 () (ط): "من الجعة ".
 () اورده المصانف ايضا في شفاء العليل ().
 () (ق): "عوف "، تصحيف.
   القيامة " ().
 وحدثنا اسحاق وعمرو بن زرارة، انا اسماعيل، عن كلثوم بن جبر، عن
 سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: <راذ اخذ رءك من بني ءادم) الاية
 [الاعراف: ]. قال: "مسح ربك ظهر ادم، فخرجت منه كل نسمة هو
 خالقها الي يوم القيامة بنعمان هذا الذي وراء عرفة ()، فاخذ ميثاقهم:
 <المتت بربكم قالوا بك شهدنة) " ().
 ورواه ابو جمرة الضبعي، ومجاهد، وحبيب بن ا بي ثابت وابو صالح،
 وغيرهم عن ابن عباس ().
 وقال اسحاق: اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن عبد الله بن
 عمرو في هذه الاية () قال: اخذهم، كما يءخذ بالمشط من الراس ().
 وحدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن الزبير بن موسي، عن سعيد بن
 جبير، عن ابن عباس قال: ان الله ضرب منكبه الايمن، فخرجت كل نفس
 مخلوقة للجنة بيضاء نقية، فقال: هءلاء اهل ا لجنة. ثم ضرب () منكبه
 () تقدم تخر يجه قريبا.
 () وهو الوادي الذي يسمي: نعمان الاراك.
 () اخرجه الطبري في تفسيره  شاكر (/  ) من طريق يعقوب عن اسماعيل.
 () حديث ابي جمرة اخرجه ابن منده في الرد علي الجهمية () والطبري في تفسيره
 (/  ). وحديث حبيب اخرجه الطبري (/ ). وحديث ابي صالح
 اخرجه ابن منده في الرد علي الجهمية ().
 () " الاية " ساقط من (ط).
 () اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).
 () " منكبه. . . ضرب لا ساقط من (ن).
   الايسر، فخرجت كل نفس مخلوقة للنار سوداء، فقال: هءلاء اهل النار. ثم
 اخذ عهده علي الايمان به، والمعرفة له ولامره، والتصديق له وبامره من بني
 ادم كلهم، وشهدهم علي انفسهم. فامنوا، وصدقوا، وعرفوا، واقروا ().
 وذكر محمد بن نصر () من تفسير السدي، عن ابي مالك وعن ابي
 صالح، عن ابن عباس؛ وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود، وعن اناس من
 اصحاب النبي جم! في قوله: <راذ اخذ ربك من بني ءادم من ظهوره!) الاية
 [الاعراف: ]. لما اخرج الله ادم من الجنة قبل ان يهبط من السماء مسح
 صفحة ظهر [ ا] ادم اليمني، فاخرج منه ذرية بيضاء مثل اللءلء وكهيءة
 الذر، فقال لهم: ادخلوا الجنة برحمتي. ومسح صفحة ظهره اليسري،
 فاخرج منه ذرية سوداء كهيءة الذر ()، فقال لهم (): ادحلوا النار، ولا ابا لي.
 فذلك حيث () يقول: <وامحب افمين) [الواقعة: ]، <وا! ءب ا! ال)
 [الواقعة:  ].
 ثم اخذ منهم الميثاق فقال: (المست برليهم قالوا بك) فاعطاه طاءفة
 طاءعين، وطاءفة كارهين علي وجه التقية. فقال هو والملاءكة: <شهدنا
 ات تقولوا يءم لقيمة اءا كءا عن هذا غفلين! او نقولوا نما اشرك ءاباءنا
 () اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).
 () زاد في (ط): " المروزي ".
 () "كهيءة الذر" ساقط من (ب، ط، ج، ن).
 () " لهم" من (ا، غ).
 () (ب، ج، ن): " حين".
   من قبل و! نا ذرثة ما بعدهم > () [الاعراف:   ].
 فليس احا من ولد ادم الا وهو يعرف ان ربه الله ()، ولا مشرك () الا
 وهو يقول: انا وجدنا اباءنا علي امة. فذلك قوله: <واذ اخذ رءك من بني
 ءادم)، وقوله: <وله  سءلم من في االءممءدز والازضرر طوعا و! رها>
 [ال عمران: ]، وقوله: <قل طثه اطضة النلغة فلو شا لهدلبهم اتجعين)
 [الانعام: ] ه قال: يعني يوم اخذ عليهم الميثاق ().
 قال اسحاق: وخمرنا روح بن عبادة، ثنا موسي بن عبيدة الربذي ()
 قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول في هذه الاية: <واذ اخذ رءك من
 بني ءادم) الاية: اقروا له بالايمان والمعرفة، الارواح قبل ان يخلق
 اجسادها ().
 قال: وثنا الفضل بن موسي، عن عبد الملك، عن عطاء في هذه الاية،
 () في (ب، ط، ج، غ): " ان يقولوا"، و" او يقولوا" بالياء، وهي قراءة ابي عمرو. وفي
 (ن) بالتاء علي قراءة الباقين من السبعة. ولم ينقط حرف المضارعة في (ا، ق).
 () (ق، ط): "الله ربه ".
 () ما عدا (ا، ق، غ): " يشرك ".
 () اخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ ). وانظر: تفسير الطبري (/   
  ).
 () تصحف في (ق، ب، ن، غ): "الزيدي ".
 () اخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ ). وعزاه السيوطي في الدر المنثور
 (/ ) الي ابن جرير وا بي الشيخ.
   قال: اخرجوا من صلب ادم حتي () اخذ منهم الميثاق، ثم ردوا في
 صلبه ().
 قال اسحاق: واخبرنا علي بن الاجلح، عن الضحاك قال: ان الله اخرج من
 ظهر ادم يوم خلقه ما يكون الي ان تقوم الساعة () فاخرجهم مثل الذز فقال:
 <الست جمريبهم قالوا بك). قالت الملاءكة: <شهدنا ات تقولوا يءم القيمة انا
 كنا عن هذا غفلين) () [الاعراف: ]. ثم قبض قبضة بيمينه *ه)، فقال:
 هءلاء في ا لجنة. وقبض اخري، فقال: هءلاء في النار*).
 قال اسحاق: واخبرنا ابو عامر العقدي وابو نعيم الملاءي قالا: ثنا
 هشام بن سعد، عن يحيي  وليس بابن سعيد <) قال: قلت لابن المسيب
 [ ب]: ما تقول في العزل؟ قال: ان شءت حدثتلش حديثا هو حق*): ان الله
 سبحانه لما خلق ادم اراه كرامة لم يرها احا<) من حلقه: اراه كل نسمة هو
 < ) ما عدا (ط): "حين". والمثبت مطابق لما في تفسير الطبري.
 () اخرجه الطبري في التفسير (/   ).
 () (ن): " الي يوم القيامة ".
 () في (ب، ط، ج، غ): " يقولوا" بالياء علي قراءة ا بي عمرو. وقد سلف نحوه انفا.
 () (ط): " في يمينه ".
 () اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير (). وقد عزاه السيوطي الي عبد بن حميد
 ايفا. الدر المنثور */ ).
 () بل هو يحيي بن حسان البكري، كما صزح به في كتاب القدر لابن وهب.
 () في مطبوعة كتاب القدر : حديثا موجزا.
 () (ب، ج): " لم يرها احدا".
   خالقها من ذريته () الي يوم القيامة. فمن حدثك انه يزيد فيهم شيءا او ينقص
 منهم، فقد كذب. ولو كان لي سبعون ما باليت ().
 وفي "تفسير ابن عيينة " عن الربيع بن انس، عن ابي العالية: <وله
 استلم من في االسممودز والازض طوعا > [ال عمران: ]. قال: يوم اخد ()
 الميثاق ().
 قال اسحاق: فقد كانوا في ذلك الوقت مقرين. وذلك ان الله عز وجل
 انجر انه قال: < لستت برلبهم قالوا بك) [ا! عراف: ] والله تعا لي لا يخاطب
 الا من يفهم عنه المخاطبة، ولا يجيب الا من فهم السءال. فاجابتهم اياه
 بقولهم دليل علي انهم قد فهموا عن الله عز وجل وعقلوا عنه استشهاده
 اياهم:! الستت جمرلبهم)، فاجابوه من بعد عقل منهم للمخاطبة وفهم لها بان:
 <قالوا بلي > فاقروا له بالربوبية.
 () في كتاب القدر: " بين يديه ".
 () اخرجه ابن وهب في كتاب القدر ( ) عن هشام بن سعد.
 () (ق): " اخذ".
 () اخرجه ابن ابي حاتم () عن الربيع عن ابي العالية نحوه في تفسير قوله تعا لي:
 < وما وجدنا لاثحزهم من عهد > [الاعراف:   ]. اما في تفسير الاية ا لمذكورة من
 ال عمران، فاخر! ابن ا بي حاتم ()، والطبري (/ ) عن الربيع عن ابي
 العالية قوله: "كل ادمي قد اقر علي نفسه بان الله ربي وانا عبد ، فمن اشرك في
 عبادته فهذا الذي اسلم كرفا، ومن اخلص له العبودة فهذا الذي اسلم طوغا". هذا
 لفظ الطبري. وقد اخرج بعد هذا الاثر عن ابن عباس نحو ما روي هنا عن ابي
 العالية.
   واحتجوا ايضا بما رواه ابو عبد الله بن منده، اخبرنا محمد بن
 محمد بن صابر البخاري، ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا
 جعفر بن محمد بن هارون المصيمي، ثنا عتبة بن السكن، ثنا ارطاة بن
 المنذر، ثنا عطاء بن عجلان، عن يونس بن حلبس ()، عن عمرو بن عبسة
 قال: سمعت رسول الله! ك! م! ويقول: "ان الله خلق ارواح العباد قبل العباد بالفي
 عام، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف " ().
 فهذا بعض ما احتج به هءلاء.
 قال الاخرون: الكلام معكم في مقامين:
 احدهما: ذكر الدليل علي الارواح انما خلقت بعد خلق الابدان.
 الثاني: الجواب عما استدللتم به.
 فاما ا لمقام ا لاول، ققد قال تعا لي: < يايها الاس انا خلند من بمروانثي)
 [الحجرات: ]. وهذا خطاب للانسان الذي هو روح وبدن، فدل علي ان
 جملته مخلوقة بعد خلق الابوين.
 () تصحف في (ق، ب) الي "جليس"، وفي (ن) الي "حبيب".
 () اسناده ضعيف جدا؛ وقد بين المصنف رحمه الله  كما سيا تي  ان اسناده لا يصج؛
 لان فيه عتبة بن السكن قال عنه الدار! طني: متروك، وشيخه ارطاة بن المنذر قال ابن
 عدي: بعر اخد غلط.
 وفي اسناده ايضا عطاء بن عجلان الحنفي، قال ا لحافظ في التقريب: " متروك، بل
 اطلق عليه ابن معين والفلاس وغيرهما الكذب ". ثم اعل ا لجزء الاول من متنه
 بمخالفته للاحاديث الصحيحة التي دلت علي خلق ا لجسد قبل الروج. (قالمي).
   وصرح منه قوله (): <يايها التاس اتقوا رلبهم ا ي ظقكل من نفمسي وا! ء
 وظق ءنها زوجها ودب مثهما رجالاكثيرا ولنسابر) [النساء: ]. وهذا صريح في ا ن
 حلق جملة النوع الانساني بعد حلق [ ا] اصله.
 فان قيل: هذا () لا ينفي تقدم حلق الارواح علي اجسادها، وان خلقت
 بعد حلق ابي البشر، كما دلت عليه الاثار المتقدمة.
 قيل: سنبين  ان شاء الله  ان الاثار المذكورة لا تدل علي سبق الارواح
 الاجساد () سبقا مستقرا ثابتا. وغايتها ان تدل بعد صحتها وثبوتها علي ا ن
 بارءها وفاطرها سبحانه صور النسم، وقدر خلقها واجا لها وعمالها،
 واستخرج تلك الصور من ماد تها، ثم اعادها اليها، وقدر خروج () كل فرد
 من افرادها في وقته المقدر له. ولا تدل علي انها حلقت خلقا مستقرا، ثم
 استمرت موجودة () حية عالمة () ناطقة، كلها في موضع واحد. ثم ترسل
 منها الي الابدان جملة بعد جملة، كما قاله ابو محمد بن حزم، فهل
 تحتمل () الاثار ما لا طاقة لها به؟ نعم الرب سبحانه يخلق منها جملة بعد
 جملة علي الوجه الذي سبق به التقدير اولا، فيجء الخلق الخارجي مطابقا
 () لم يرد " قوله " في (ا، غ).
 () ما عدا (ا، غ): " فهذا".
 () (ب، ج، ن): " للاجساد".
 () (ا، ق، غ): " در خروج "، ولعله سهو.
 () (ق، ط، ن): " حره ".
 () " حية " ساقط من (ب، ج). وسقط من (ن) معه " عالمة ".
 () (ب، ج، ن): " تحمل ".
   للتقدير السابق؛ كشانه تعا لي في جميع مخلوقاته، فانه قدر لها اقدارا واجالا
 وصفات وهيءات، ثم ابرزها الي الوجود () مطابقة لذلك التقدير الذي قدره
 لها، لا تزيد عليه ولا تنقص منه.
 فالاثار المذكورة انما تدل علي اثبات القدر السابق، وبعضها يدل علي
 انه سبحانه استخرج امثالهم وصورهم، وميز اهل السعادة من اهل الشقاوة.
 واما مخاطبتهم واستنطاقهم، واقرارهم له بالربوبية، وشهادتهم علي انفسهم
 بالعبودية؟ فمن قاله من السلف فانما هو بناءمنه علي فهم الاية، والاية لم
 تدل علي هذا، بل دلت علي خلافه.
 وما حديث مالك، فقال ابو عمر (): هو () حديث منقطع، مسلم بن
 يسار لم يلق عمر بن الخطاب، وبينهما في هذا الحديث نعيم بن ربيعة، وهو
 ايضا مع هذا الاسناد لا تقوم به حجة. ومسلم بن يسار () هذا مجهول، قيل:
 انه مدني، وليس بمسلم بن يسار البصري. قال ابن ابي خيثمة (ه) [   ب]:
 قرات علي يحيي بن معين حديث مالك هذا عن زيد بن ابي انليسة، فكتب
 بيده علي مسلم بن يسار: لا يعرف.
 ءم ساقه ابو عمر من طريق النساءي: اخبرنا محمد بن وهب ()، ثنا
 () (ط): " للو جود ".
 () في لتمهيد (/   ).
 () (ن): " هذ ا ".
 () زا د في (ن): " ا لجهعي ".
 () في تاريخه ( ،  ).
 () (ب، ج): "وهب بن منبه "، خطا.
   محمد بن سلمة قال: حدثني ابو عبد الرحيم قال: حدثني زيد بن ابي انيسة،
 عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مسلم بن يسار،.عن نعيم بن ربيعة ().
 ثم ساقه من طريق ابن سنجر (): حدثنا حمد بن عبد الملك بن واقد،
 ثنا محمد بن سلمة ()، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن
 عبد الحميد ، عن مسلم، عن نعيم.
 قال ابو عمر (): وزيادة من زاد في هذا الحديث: "نعيم بن ربيعة"
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواية النساءي هذه هي في خارج السنن فان المزي في تحفة الاشراف (   ) لم
 يورد له من سننه الكبري الا طريق مالك السابق.
 ومن هذا الوجه اخرجه الطحاوي في مشكل الاثار ()، وابن منده في التوحيد
 (  ).
 واخرجه ابو داود (  ) من طريق عمر بن جعثم القرشي، وابن ا بي عاصم في
 السنة (  )، والطحاوي في مشكل الاثار () من طريق يزيد بن سنان.
 كلاهما عن زيد بن ا بي انيسة، به.
 ونعيم بن ربيعة لا يعرف ايفما كما في الميزان (/ ). (مالمي).
 في النسخ المطبوعة تصحف الي "سخبرة "، وحذفوا كلمة "ابن ". وهو محمد بن
 عبد الله بن سنجر الجرجاني الحافظ صاحب المسند، نزيل مصر. توفي سنة  .
 انظر: التمهيد، وتذكرة ا لحفاظ () وتوضيح ا لمشتبه (/ ).
 هنا في جميع النسخ: "مسلمة"، وهو تحريف.
 التمهيد (/   ) وقد سبق ان الذي زاد نعيم بن ربيعة هم: ابو عبد الرحيم وهو
 ثقة، وعمر بن جعثم وهو مقبول كما في التقريب، ويزيد بن سنان الزهاوي وهو
 ضعيف.
 ورجح الامام الدارقطني في العلل (/ ) ان الرواية المتصلة اولي بالصواب.
 ورجحها ايضا بو جعفر الطحاوي.
   ليست حجة. ان () الذي لم يذكره احفظ، وانما تقبل الزيادة من ا لحافظ
 المتقن.
 وجملة القول في هذا الحديث: انه حديث ليس اسناده بالقاءم؛ لان
 مسلم بن يسار ونعيم بن ربيعة جميعا غير معروفين بحمل العلم. ولكن
 معني هذا الحديث قد صح عن النبي لمجياله من وجوه كثيرة ثابتة () يطول
 ذكرها، من حديث عمر بن ا لخطاب وغيره وجماعة () يطول ذكرهم ().
 ومراد ابي عمر الاحاديث الدالة علي القدر السابق، فانها هي التي ساقها
 بعد ذلك، فذكر حديث عبد الله بن عمر في القدر، وقال في اخره: وساله رجل
 من مزينة  او جهينة  فقال: يا رسول الله، ففيم العمل؟ فقال: "ان اهل الجنة
 ييسرون () لعمل اهل ا لجنة، واهل النار ييسرون () لعمل اهل النار) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وزعم ا لحافظ ابن كثير في تفسيره (/  ،   ) ان مالكا وقعت ععده الرواية 
 متصلة وانما اسقط نعيم بن ربيعة عمدا لما جهل حاله ولم يعرفه. قال: "وكذلك
 يسقط ذكر جماعة ممن لا يرتضيهم؛ ولهذا يرسل كثيرا من المرفوعات، ويقطع كثيرا
 من الموصولات " اه.
 قلت: وايا كان فالاسناد لا يخلو من علتين؛ فالمنقطع فيه ارسال وجهالة، والمتصل
 فيه مجهولان. والله تعالي اعلم. (قالمي).
 (ب): " لان ". وكذا في مطبوعة التمهيد.
 (ب، ن، ج): " ثابتة كثيرة ".
 كلذا " وجماعة " في جمييع النسخ. ولعل الصواب حذف الواو كما في التمهيد.
 وانظر نحوه في الاستذكار (/  ).
 (ق، ب، ج، ن): " رد ". (ط): " رد ".
 (ق، ن): " رد) ".
 اخرجه ابن عبد البر (/ ، ) من طريق ابي داود ( ) في سياق مختصر، وهو
     قال: وروي هذا المعني [عن عمر] () عن النبي! ي! من طرق. وممن
 روي هذا المعني في القدر عن النبي! ي!: علي بن ابي طالب ()، وابي بن
 فب ()، وعبد الله بن عباس ()، وابن عمر ()، وابو هريرة ()، وبو
 سعيد ()، وابو سريحة الغفاري ()، وعبد الله بن مسعود ()، وعبد الله بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بطوله وتمامه في مسند احمد () وجاء مطولا ايضا في كتاب الايمان من
 صحيح مسلم () لكن بدون هذه الزيادة. (قالمي).
 زيادة من التمهيده
 اخرجه البخاري (   ،    ) ومسلم (  ).
 اخرجه عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند ( )، ومن طريقه الضياء في
 المختارة (  )، ولفريا بي في القدر (. )، وابن جرير الطبري ( /  ،
 )، وابن ابي حاتم في تفسيره () والحاكم (/ ،  ). وسياتي
 كلام المصنف رحمه الله علي اسناده، وبيان ما جاء فيه من النكارة في متنه. (قالمي).
 وهو الاتي تخر يجه بعد حديث ا بي هريرة. (قالمي).
 اخرجه مسلم ( ). وله حديث اخر في القدر اخرجه البزار (   ) وابو يعلي
 () وابن حبان ( ) باسناد صحيح. (قالمي).
 اخرجه البخاري (  ) ومسلم ( ). وله حديث اخر عند مسلم (   ).
 (قا لمي).
 له حديث في محاجة ادم موسي عليهما السلام، اخرجه البزار (    كشف
 الاستار). واخرجه ابو يعلي (   ) موقوفا. قال الهيثمي في مجمع الزواءد
 (/   ): " رواه ابو يعلي والبزار مرفوعا ورجا لهما رجال الصحيح ".
 وله حديث اخر في خلق بني ادم علي طبقات شتي. اخرجه البيهقي في القضاء
 والقدر ( ) وصحح اسناده. (قا لمي).
 اخرجه مسلم (   ).
 اخرجه البخاري (  ) ومسلم (  ).
     عمرو ()، وعمران بن حصين ()، وعاءشة ()، ونس بن مالك ()،
 وسراقة بن جعشم ()، وبو موسي الاشعري ()، وعبادة بن الصامت ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (). وله حديث اخر اخرجه الامام احمد ()، والترمذي
 (   ) وقال: " حسن صحيح غريب ". وانظر: لسلسلة الصحيحة ().
 وذكر بعده في التمهيد (/ ) ذا اللحية الكلابي. وحديثه اخرجه عبد الله بن احمد في
 زياداته علي المسند (  ، ) ج ، والبغوي في معجم الصحابة ()،
 والطبراني في الكبير ( ،  )، وابو نعيم في معرفة الصحابة ( ،  ).
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): " رواه ابن احمد والطبراني، ورجاله
 ثقات ". (قالمي).
 اخرجه البخاري () ومسلم (  ).
 اخرجه مسلم ().
 اخرجه البخاري () ومسلم (). وله حديث اخر في القدر اخرجه الامام
 احمد (    ) وابو يعلي ( ) والضياء في المختارة (  ) باسناد
 صحيح. (قالمي).
 اخرجه بن ماجه ()، والطبراني في الكبير () باسناد ضعيف. انطر: مصباح
 الزجاجة (/  ).
 ولكن اخرجه مسلم () من حديث جابر رضد الله عنه قال: جاء سراقة بن
 مالك بن جعشم قال: يا رسول الله بين لنا ديننا كانا خلقنا الان فيما العمل اليوم؟ ... "
 (قالمي).
 له حديث في القبضتين اخرجه ابو داود ()، والترمذي (  )، والامام
 احمد ( )، وابن خزيمة في التوحيد (  ،   )، والحاكم (/ )
 وصححه هو والترمذي. (قالمي).
 له حديث في خلق القلم، اخرجه الامام احمد (  )، وابن ابي شيبة
 ()، وابمن ابي عاصم في السنة ( ) لاسناد حسن، وعند احمد قصة.
 واخرجه الترمذي (   ) من وجه اخر مطولا وفيه ضعف. (قالمي).
   واكثر ا حا ديث [   ا] هء لاء لها طرق () شتي.
 ثم ساق كثيرا منها باسناده.
 وما حديث ابي صالح عن ابي هريرة، فانما يدل علي استخراج الذرية
  " ا ().
 ودصيدهم في صور الذر، وكان منهم حينءذ المشرق والمظلم. وليس فيه
 انه سبحانه خلق ارواجهم () قبل الاجساد واقرها بموضع واحد ثم انه
 يرسل كل روج من تلك الارواح عند حدوث بدنها اليه. نعم هو سبحانه
 يخص كل بدن بالروح التي قدر ان تكون له في ذلك () الوقت. واما انه
 خلق نفس ذلك البدن في ذلك الوقت ()، وفرغ من خلقها، واودعها في
 مكان معطلة عن بدنها، حتي اذا احدث بدنها ارسلها اليه من ذلك المكان؛
 فلا يدل شء من الاحاديث علي ذلك البتة لمن تاملها.
 وما حديث ابي بن كعب، فليس هو عن النبي! ي!. وغايته لو صح
 ولم يصح  ان يكون من كلام ا بي. وهذ! الاسناد يروي به اسياء منكرهب جدا
 مرفوعة وموقوفة. وبو جعفر الرازبد وثق وضعف. قال علي بن المديني:
 كان ثقة. وقال ايضا: كان يخلط. وقال ابن معين: هو ثقة. وقال ايضا:
 يكتب () حديثه الا نه يخطء. وقال الامام احمد: ليس بقوي في الحديث.
 () في (ط) بعده: " كثيرة شتي ".
 () (ق، ط، ن): " تمثلهم ".
 () (ب، ج، ن): "الارواح ".
 () (ط): " هذا".
 () " واما. . الوقت " ساقط من (ط، ن).
 () في الاصل بعده فوق السطر: "عنه " ولعله زيادة من بعض القراء. وهي في (غ) في
 داخل المتن.
   وقال ايضا: صالح الحديث (). وقال الفلاس: سيء ا لحفظ. وقال ابو زرعة:
 يهم كثيرا. وقال ابن حءان: ينفرد () بالمناكير عن المشاهير ().
 قلت: ومما ينكر من هذا الحديث قوله: "فكان روج عيسي من تلك
 الارواح التي اخذ عليها لميثاق، فارسل ذلك الروح الي مريم حين انتبذت من
 اهلها مكانا شرقيا، فدخل من فيها" (). ومعلوم ان الروح الذي ارسل الي مريم
 ليس هو روج المسيح بل ذلك الروح لذي نفخ فيها فحملت بالمسيح. قال
 تعا لي: <فازسلعا اليها روحنا فتمثل لها بمثرا سويا! لالت اق اعوذ بالرمر
 منك نكنت تقءا! قال نما اءارسول رءك لاهب لك غنماز! ءا> ()
 [مريم:   ]. فروج المسيح لا يخاطبها عن نفسه بهذه المخاطبة قطعا.
 وفي بعض طرق حديث ا بي جعفر هذا ان روج المسيح هو الذي
 خاطبها، وهو الذي ارسل اليها.
 وهاهنا اربع مقامات:
 احدها: ان الله سبحانه استخرج صورهم وامثالهم، فميز () شقيهم
 () هذا القول الثاني لاحمد ساقط من (ن).
 () في الاصل: " يتفرد". وفي (غ): " متفرد".
 () انظر هذه الاقوال في تهذيب الكمال (/   ) الا قول ابن حبان فهو في
 كتاب المجروحين (/  ).
 () في (ا، غ): " في فيها"، خلافا لما سبق، وهو المطابق لما ورد في المستدرك. وقد
 سقطت "مر " مر (ق).
 ) في (ا، ق، غ)! "ليهب " بالياء. وهي قراءة ا بي عمرو. انظر : الاقناع لابن الباذش
 ).
 () (ب، ج): "وميز".
   وسعيدهم ()، ومعافاهم من مبتلاهم.
 والثاني: انه سبحانه اقام عليهم ا لحجة حينءذ، وشهدهم بربوبيته،
 واستشهد عليهم ملاءكته ().
 التالث: ان هذا () تفسير قوله تعالي: <واذ اخذ رءك من بني ءادم من
 ظهوره! ذريا تهم) () [الاعراف: ].
 الرابع: انه اقر تلك الارواح كلها بعد اخراجها بمكان، وفرغ من خلقها.
 وانما يتجدد كل وقت ارسال جملة منها بعد جملة الي ابدانها.
 فاما ا لمقام الاول: فالاثار متظاهرة به مرفوعة وموقوفة.
 واما ا لمقام الثا ني: فانما اخذه من اخذه من المفسرين من الاية،
 وظنوا () انه تفسيرها. وهذا قول جمهور المفسرين () من اهل الاثر.
 قال ابو اسحاق (): جاءز ان يكون الله سبحانه جعل لامثال الذر التي
 اخرجها فهما تعقل به كما قال (): <حتء اذاانءا عك واد النمل قالت نملة يايها
 () ما عدا (ا، ق، غ): "من سعيدهم ".
 () (ق): " يعني ملاءكته ".
 () ما عدا (ا، ن، غ): ي! هذا هو".
 () كذا في جميع النسخ علي قراءة بي عمرو ونافع وابن عامر من السبعة. الاقناع
 ( ).
 () (ق): "فظنوالا.
 () " من ... المفسرين " ساقط من (ب).
 () وهو الزجاج. انظر: معاني القران له (/  ). ويبدو ان النقل من البسيط للواحدي
 (/  ).
 () "قال " ساقط من (ط، ن).
   الءمل اذظوا مثدض) [النمل: ]. وقد سخر مع دارد الحل تسيح ()
 معه والطير.
 وقال ابن الانباري (): مذهب اصحاب الحديث وكبراء () العلم في
 هذه الاية: ان الله اخرج ذرية ادم من صلبه واصلاب اولاده، وهم في صور
 الذر، فاخذ عليهم الميثاق انه خالقهم وانهم مصنوعون. فاعترفوا بذلك،
 وقبلوا. وذلك بعد ان ركب فيهم عقولا عرفوا بها ما عرض عليهم، كما جعل
 للجبل عقلا حتي () خوطب ()، وكما فعل ذلك بالبعير لما سجد ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ق، ط): "يسبحن ". وفي معا ني الزجاج والبسيط ورد نص الاية ( ) من سورة
 سبا.
 انظر: البسيط للواحدي (/  ). والمصنف صادر عنه.
 (ب، ج، ن): " اكثر".
 (ب، ج، ن): " حين ".
 يشير الي قوله تعا لي: <يخبال اءبي معه والظتر) [سبا:  ] وما رواه البخاري
 [ه ] عن انس ان المبي لمج! م! صعد احدا وابو بكر وعمر وعثمان ، فرجف بهم،
 فقال: "اثبت احد، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ".
 يشير الي حديث انس بن مالك قال: كان اهل بيت من الانصار لهم جمل يسنون
 عليه، وان ا لجمل استصعب عليهم، فمنعهم ظهره. . . الحديث. وفيه: "فلما نظر
 ا لجمل الي رسول الله لمجيد اقبل نحوه، حتي خر ساجدا بين يديه " اخرجه الامام احمد
 ( )  ومن طريقه الضياء المقدسي في المختارة () ، والبزار
 ()، وابو نعيم في دلاءل النبوة ().
 اورده ا لحافط ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) من المسند، ثم قال: " وهذا
 اسناد جيد". وعزاه الهيثمي في المجمع (/ ) للامام احمد والبزار وقال: " ورجاله
 رجال الصحيح غير حفص ابن اخي انس وهو ثقة ". (قالمي).
   والنخلة () حتي سمعت، ونقادت حين دعيت.
 وقال الجرجاني (): ليس [ ا] بين قول النبي! يم: "ان الله مسح ظهر
 ادم فاخرج منه ذرية " وبين الاية اختلاف بحمد الله، لانه () عز وجل اذا
 اخذهم من ظهر ادم فقد خذهم من ظهور ذريته؛ لان ذرية ادم ذرية لذريته،
 بعضهم من بعض (). وقوله: <ات يقولوا يءم القيمة انا! ءا عن هذا
 غفلين) () [الاعراف: ]. اي: عن الميثاق الماخوذ عليهم، فاذا قالوا
 ذلك كانت الملاءكة شهودا عليهم باخذ الميثاق.
 قال: وفي هذا دليل علي التفسير الذي جاءت به الرواية () من ان الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ا، ق، ط، غ): " النملة "، تحريف. والمصنف يشير الي ما اخرجه الترمذي () من
 حديث ابن عباس قال: جاء اعرا بي الي رسول الله لمجيم، فقال: بما اعرف انك نبي؟ قال:
 ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة، اتشهد ا ني رسول الله؟ فدعاه رسول الله لمجس،
 فجعل ينزل من النخلة حتي سقط الي النبي! م! م. ثم قال: ارجع، فعاد  فاسلم الاعرا بي.
 قال الترمذي: " هذا حديث حسن غريب صحيح ". وانظر تخريجه في حاشية
 المسند  طبعة الرسالة (/   ).
 صاحب " نظم القران "، وهو ابو علي الحسن بن يحيي بن نصر الجرجاني. انظر
 ترجمته في تاريخ جرجان للسهمي ( ). وقد وهم الداودي في طبقات المفسرين
 (/ ) فترجم للحافظ ابي علي الحسن بن علي بن نصر الطوسي، ونسب "نظم
 القران " اليه .
 (ب، ج، ن): " لان الله ".
 قول الجرجا ني الي هنا نقله الواحدي في البسيط (/   ).
 كذا وردت الاية (ان يقولوا) بالياء علي قراءة ا بي عمرو. ولم ينقط حرف المضارعة
 في (ا، ق).
 (ن): "الرواة ".
   قال للملاءكة: اشهدوا، فقالوا: شهدنا.
 قال: وزعم بعض اهل العلام ن الميثاق انما اخذ علي الارو ج دون
 الاجساد، لان () الارواح هي التي تعقل وتفهم، ولها الثواب وعليها
 العقاب، والاجساد موات () لا تعقل ولا تفهم.
 قال: وكان اسحاق بن راهويه يذهب الي هذا المعني، وذكر انه قول
 ابي هريرة! قال اسحاق: وا جمع اهل العلم انها الارواح قبل الاجساد،
 استنطقهم، واشهدهم.
 قال الجرجا ني: واحتجوا بقوله: < ولا تخسبن الذين قتلوا في سبيل الله اتولا
 بل اخيا! عند ربهغ ي! زفون) [ا! عمران:  ]. وا لاجساد قد بليت وضلت () في
 الارض، والارواح ترزق وتفرح، وهي التي تلذ وتالم، وتفرح وتحزن ()،
 وتعرف وتنكر. وبيان ذلك في الاحلام موجود: ان الانسان يصيح، واثر لذة
 الفرح وا لم ا لحزن باق في نفسه مما () تلقي الروح دون ا لجسد.
 قال: وحصل () الفاءدة في هذا الفصل انه سبحانه قد اثبت الحجة علي
 () (ط، ن):"ون".
 () (ن): " مقا ما ت "، تحريف.
 () (ق): " صليت ". (ب): " صا رت ". وكلا هما تحريف.
 () " وتفرح وتحزن " ساقط من (ب، ج).
 () (ن، غ): "بما".
 () كذا في (ا، ق، ب، ج، غ). وكذا في البسيط للواحدي (/   ). وفي (ط): " جعل"
 تصحيف. وفي (ن) والمسخ المطبوعة: "حاصل " ولعله اصلاح. وفي تفسير ا لخازن
 (/  ): تحصل. وقد يكون الصواب: "محصل ".
   كل منفوس ممن بلغ وممن () لم يبلغ بالميثاق الذي اخذه عليهم، وزاد ()
 علي من بلغ منهم الحجة بالايات والدلاءل التي نصبها في نفسه وفي العالم،
 وبالرسل المنفذة () اليهم مبشرين ومنذرين، وبا لمواعظ با لمثلات ()
 المنقولة اليهم اخبارها ()؛ غير انه عز وجل لا يطالب احدا منهم من الطاعة
 الا بقدر () ما لزمه من الحجة، وركب فيهم من القدرة، واتاهم من الالة ().
 وبءن سبحانه ما هو عامل في البالغين الذين ادركوا الامر والنهي، وحجب
 عنا علم ما قذره في غير البالغين، الا انا نعلم انه عدل لا يجور في حكمه،
 وحكيم لا تفاوت في صنعه، وقادر لا يسال عما يفعل، له الخلق والامر،
 تبارك الله رب العالمين.
 فصل
 ونازع هءلاء غيرهم في كون هذا معني الاية ()، وقالوا: معني قوله:
 () (ب، ط، ن، ج):"ومن "ه
 () (ن): " رذا "، خطا.
 () في الاصل: " المتقدمة ". ويظهر انه مغير وكذا في (غ). والمثبت مو فق لما في
 البسيط وا لخازن.
 () (ق): " والمثلات". وكذا في البسيط.
 () "وحصل. . . اخبارها" نقله الواحدي في البسيط (/   ).
 () (ط): " لطاعة ما لا يقلم ر"، تحريف.
 () كذا في جميع النسخ. وقد زاد بعضهم دالا في لاصل قبل اللام فوق السطر ليقرا
 "ادلة ". وكذا في (غ) والنسخ المطموعة. ولظاهر انه اصلاح من بعض الانساخ.
 () (ب، ج، ن): " تفسير الاية ". وفي الاصل: "هذا المعني الاية ". فكتب بعضهم في
 حاشيته: " معني " يعني: " هذا المعني معني الاية "  وكذا في (غ). وفي (ط): "كون 
   <واذ اخذ رءك من بني ءادم من طهورهم ذرياتهم) () [الاعراف: ]، اي:
 اخرجهم وانشاهم بعد ان كانوا نطفا في اصلاب الاباء الي الدنيا علي
 ترتيبهم في الوجود، واشهدهم علي انفسهم انه ربهم، بما اظهر لهم من اياته
 وبراهينه التي تضطرهم الي ان يعلموا انه خالقهم؛ فليس من احد الا وفيه
 من صنعة ربه ما يشهد () علي انه بارءه ونافذ الحكم فيه. فلما عرفوا ذلك
 ودعاهم كل ما يرون ويشاهدون الي التصديق به كانوا بمنزلة الشاهدين
 والمشهدين () علي انفسهم بصحته، كما قال في غير هذا الموضع:
 <شهدين علي+ انفسهم بالكفر) [التوبة: ] يريد: هم بمنزلة الشاهدين،
 وان لم يقولوا: نحن كفرة. وكما تقول: شهدت جوارحي بقولك، تريد ():
 قد عرفته، فكان جوارحي لو استشهدت وفي وسعها ان تنطق لشهدت. ومن
 هذا الباب ايضا < ثهد لله انص لا الة لا هو> [ال عمران: ] يريد: اعلم
 وبين، فاشبه اعلامه وتبيينه ذلك شهادة من شهد عند الحكام وغيرهم ().
 هذا كلام ابن الانباري ().
 = هذا الاية "، فعلق بعضهم في طرتها: " لعله: هذا معني ". يريد ما اثبتنا.
 () كذا وردت الاية في النسخ: <ذرياتهم) علي قراءة ابي عمرو ونافع وابن عامر ما عدا
 (ق)، ففيها بالافراد علي قراءة الباقين من السبعة.
 () (ب): " ينبهه ". ولعله تصحيف.
 () في طرة الاصل ان في نسخة: "والمستشهدين".
 () زاد بعده في (ط): "به ".
 () قوله: "ومن هذا الباب " الي هنا مضطرب في (ق).
 () نقله الواحدي في البسيط (/  ) وهو مصدر المصنف. ولفط المصنف قد يفهم
 منه ان هذا قول ابن الانباري. ولكن الواحدي لم يصرح بهذا. وقال ابن ا لجوزي في=
     وزاد الجرجاني () بيانا لهذا القول فقال حاكيا عن اصحابه (): ان الله
 لما خلق الخلق، ونفذ علمه فيهم بما هو كاءن = صار () ما لم يكن بعد
 مما هو كاءن  كالكاءن؛ اذ علمه بكونه مانع () من غير كونه، فساءغ () في
 مجاز العربية ان يضع () ما هو منتظر  مما لم يقع بعد  موضع الواقع ()
 لسبق علمه بوقوعه، كما فال عز وجل في مواضع من القران، كقوله:
 < ونادء اصحف لنار> [الاعراف: ]، <ونادمم! ا! ب الحءة > [الاعراف: ]،
 [  ا] < ونادي اضف لاعراف) [الاعراف: ].
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 زاد المسير (/ ) ان ابن الانباري حكي نحو هذا القول.
 يعني: صاحب العظم، وقد سبق ذكره قريبا. وانظر كلامه في البسيط (/  ).
 يعني: اصحاب هذا القول. ولفط الواحدي: "وزاد صاحب النظم لهذا المذهب بيانا
 حكاية عن بعضهم ".
 " صار) " انفردت به (ج)، ولكن مطابقتها للبسيط (/  ) تدل علي صحة هذه
 الزيادة. وقد ادي سقوطها من النسخ الاخري الي اختلال السياق، فاجتهد بعض
 النساخ في اصلاحه. فجاء في (ن): " .. . كاءن [و] ما لم يكن بعد، [فما] هو كاءن
 كالكاءن ... [ساغ] في مجاز العربية ". فزاد واوا مكان " صار) "، وكتب "ساغ " مكان
 " فساءغ " ليكون جواب لما.
 بعض قزاء الاصل غيره الي "مانعا" ظنا منه انه خبر الكون. وتصحف "مانع " في (ط)
 ا لي " تابع " وفي (ب)! لي "نافع ".
 تصحف في (ق) الي " تابع" وفي (ب) الي " نافع ". وقد رسمها ناسخ (ط) دون
 النقط في الموضعين وكتب فوقها حرف " ظ ". وقد وجد في اصلها حاشية: " لعله
 واقع هنا وفي الذي قبله " فظءها لحقا واقحمه في المتن.
 (ن): " نضع".
 ما عدا (ب، ج): " موقع الواقع ". والمثبت موافق لما في البسيط.
     قال: فيكون تاويل قوله: <واذ اخذ رءك > [الاعراف: ]: واذ ياخذ
 ربك. وكذلك قوله: <واكهدهم عك انفسهم) [الاعراف: ]، اي: ويشهدهم
 بما ركبه () فيهم من العقل الذي يكون به () الفهم، ويجب به الثواب
 والعقاب. وكل من ولد وبلغ الحنث، وعقل الضر والنفع، وفهم الوعد
 والوعيد، والثواب ولعقاب= صار () كان الله تعالي اخذ عليه الميثاق في
 التوحيد بما ركب فيه من العقل، واراه من الايات ولدليل علي حدوثه، ونه
 لا يجوز ان يكون قد خلق نفسه. واذا لم يجز ذلك، فلابد له من خالق هو
 غيره، ليس كمثله.
 وليس من مخلوق يبلغ () هذا المبلغ، ولم يقدح فيه مانع من فهم، الا
 اذا حزبه امر يفزع الي الله عز وجل، حتي () يرفع راسه الي السماء، ويشير
 اليها باصبعه، علما منه بان خالقه تعالي فوقه. واذا كان العقل الذي منه الفهم
 والافهام مءدسلا () الي معرفة ما ذكرنا ودالا عليه، فكل من بلغ هذا المبلغ
 فقد اخذ عليه العهد والميثاق، اذ جعل فيه السبب والالة اللذين بهما يءخذ
 العهد والميثاق (). وجاءز ان يقال له: قد اقر، واذعن، واسلم؛ كما قال الله
 () (ب، ط، ن، ج):"ركب ".
 () (ط):"منه ".
 () (ط، ن):"صاءر".
 () (ب، ن، ج):"بلغ ".
 () (ا، ق، غ، ط):"حين ".
 () (ن): " مءد يه ".
 () الي هعا نقله الواحدي في البسيط (/ ).
   عز وجل: <ولله يسجد من في لسمءت والازض طوعا وكرفا) [الرعد: ].
 قال: واحتجوا بقوله! كفيو: "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي
 يحتلم، وعن ا لمجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي ينتبه " () وقوله عز وجل:
 < انا عرضحنا الامانة علي المحوت والازض والجبال فابف ان! ملنها وشفقن
 مءها> ثم قال: <وحملها الال! ن) [الاحزاب: ]. الامانة () هاهنا: عهد
 وميثاق. فامتناع السموات ولارض وا لجبال من حمل الامانة خلوها () من
 العقل الذي يكون به الفهم والافهام، وحمل الانسان اياها لمكان العقل ()
 فيه ().
 قال: وللعرب في مءل هذا المعني ضروب نظم (). [ ب] فمنها
 () اخرجه ابو داود ()،والنساءي ()، وابن ماجه (   )، ولامام ا حمد
 (  )، وابن حبان (  )، و بن ا لجارود ( )، وا لحاكم (/  ) من
 حديث عاءثة رضي الله عنها. وفي الفاظهم بعض الاختلاف والمعني وحد  قال
 الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم ". وقال ابن تيمية: " وهو حديث حسن مشهور"
 شرح العمدة في بيان مناسك ا لحج والعمرة (/  ). وفي الباب عن علي رضي
 الله عنه. انظر: ارواء الغليل ( ). (قالمي).
 () (ط): " وا لامانة ".
 () كذا في جميع النسخ، وهو الصواب. وفي النسخ المطبوعة: " لاجل خلوها" تصرف
 من الناشرين او بعض النساخ.
 () في الاصل: " مكان العقل ". وكذا في نسخة من اليسيط.
 () هذه الفقرة يضا منقولة في البسيط (/  ) دون الاستدلال با لحديث.
 () (ن): "من النظم ".
   ضمن القنان لفقعس سوءاتها ان القنان لفقعس لا ياتلي ()
 والقنان: جبل، فذكر انه قد ضمن لفقعس، وضمانه لهم انهم كانوا اذا
 حزبهم امر من هزيمة او خوف لجءوا اليه، فجعل ذلك كالضمان منه لهم.
 ومنه قول النابغة:
 كاجارف ا لجولان من هلك رءه وحوران منها خاشع متضاءل ()
 () " لا ياتلي " كذا في جميع النسخ ه والرواية: " لمعمر". ويروي: " بفقعس ". ولبيت
 لنهشل بن حري الدارمي التميمي  شاعر مخضرم  من قصيدة راءية ناقض بها
 قصيدة لابي المهوش الفقسد الاسدي. انظر ثلاثة ابيات من قصيدة نهشل  وهذا
 ثانيها  في انساب الاشراف ( /  ). وهذا البيت وحده قي سمط اللا لي
 () ومعجم ما استعجم (   ) وشرح نهج البلاغة (/  ) وغيره. وقصيدة
 ابي المهوش في الخزانة (/   ).
 والقنان: جبل مشهور في بلاد بني اسد، باق بهذا الاسم الي اليوم. وهو واقع بين
 الجواء وسميراء. قاله ابن بليهد في صحيح الاخبار (/ ).
 وقد تصحفت " سوءا تها" في (ا، ق) الي " ثبواتها"، وفي (ن، غ): "لشوا تها". وفي
 (ط): "نشءوابها"، وهذا اصلاح. وفي بعض النسخ المطبوعة: " بثباتها" وهو اصلاح
 ايضا. ورسمها في (ب، ج) اقرب الي الصواب.
 قال ياقوت: " لمعمر، اي ملجا". كذا قال، ولم اجد هذ المعني لكلمة "معمر" في
 كتب اللغة. واخشي ان يكون معني الملجا ماخوذ من تفسير البيت بعحو ما نقله ابن
 لقيم من كتاب الجرجاني، لا تفسيرا لكلمة " معمر".
 () "كاجارف " كذا ورد لبيت في لنسخ الخطية والمطبوعة، وهو تحريف بلا ريب.
 والصواب كما في الديوان وغيره: " بكي حارث ا لجولان ". ولعل ناسخا كتب
 "بكاحارث " با همال الثاء وخفيت سن الباء، فتحرفت الكلمة الي ما تري وقد هممت
 باثبات الصواب في المتن لولا ما تبعه من التفسير: "واجارف ا لجولان: جبالها". 
   واجارف ا لجولان: جبا لها ()، وحوران: الارض التي الي جانبها.
 وقال هذا القاءل: ان في قوله تعالي: <ات يقولوا يءم القيمة انا كءا
 عن هذا غفلين! ويقولوا نما اشرك ءاباءنا من قبل و! نا ذرثة من
 بعدهم > () [الاعراف: ، ] دليلا علي هذا التاويل؛ لانه عز وجل اعلم
 ان هذا الاخذ للعهد عليهم لءلا يقولوا يوم القيامة: انا كتا عن هذا غافلين.
 والغفلة هاهنا لا تخلو من احد وجهين: اما ان تكون عن يوم القيامة، ا وعن اخذ الميثاق. فاما يوم القيامة: فلم يذكر سبحانه في الكتاب انه اخذ
 عليهم عهدا وميثاقا بمعرفة البعث وا لحساب، وانما ذكر معرفته فقط. واما
 اخذ الميثاق، فالاطفال ولاسقاط ان كان هذا العهد ماخوذا عليهم كما قال
 المخالف  فهم () لم يبلغوا بعد اخذ هذا الميثاق عليهم مبلغا يكون منهم
 = فهذا ينبء بان التحريف وقع في الاصل.
 والبيت من قصيدة يرثي بها النابغة النعمان بن الحارث الغ! ا ني، ويصور عظم
 المصاب، وهو المراد ب " ربه ". ورواية الاصمعي: " فقد ربه ". وما هنا رواية ابن
 السكيت. انظر ديوان النابغة (  ،   ) والاغا ني (/   ) ولصاحبي ().
 و" منها" كذا في (ا، ق، غ، ط). وفي (ب، ج، ن): " فيها". والرواية: منه.
 () كذا وردت الكلمة وتفسيرها. ولم اجد " اجارف " في كتب اللغة بمعني ا لجبال ا وغيره. وهي مخلة بوزن البيت ايضا. والصواب: " حارث ا لجولان " كما سبق.
 قال الجوهري: ا لحارث: قلة من قلل ا لجولان، وهو جبل بالشام. الصحاح (حرث
 / ).
 () كذا ورد قوله تعا لي في (ط، ب، ج) علي قراءة ا بي عمرو: " يقولوا" بالياء في الايتين.
 وقد سبق مثل ذلك. وفي (ن): " تقولوا" علي القراءة المشهوره.
 () (ط): " فيهم ". وفي (ب، ج، ن): " لهم ".
   غفلة عنه، فيجحدونه، وينكرونه؛ فمتي تكون هذه الغفلة منهم؟ وهو عز
 وجل لا يءاخذهم بما لم يكن منهم، وذكر ما لا يجوز ولا يكون محال ().
 وقوله: < او يقولوا اتما الثرك ءاباءنا من قبل و! نا ذرنة من بعذهم>
 [الاعراف: ]، فلا يخلو هذا الشرك الذي يءاخذون به ان يكون منهم
 انفسهم، او من اباءهم. فان كان منهم، فلا يجوز () ان يكون ذلك الا بعد
 البلوغ وثبوت الحجة عليهم؛ اذ لطفل لا يكون منه شرك ولا غيره. وان كان
 من غيرهم، فالامة () مجمعة علي ان <لا تزر وازر! ووزر اخرمم!) [الانعام:
 ] كما قال عز وجل في الكتاب.
 وليس هذا () بمخالف لما روي عن النبي [  ا]! م: "ان الله مسح
 ظهر ادم، واخرج منه ذريته، فاخذ عليهم العهد" ()؛ لانه! يم اقتص قول الله
 عز وجل، فجاء مثل نظمه ()، فوضع الماضي من اللفظ موضع المستقبل.
 قال: وهذا شبيه القصة بقصة قوله: <واذ اخذ للهميثق النبتن لمحا
 ءاقءتبم من صتز وحكة ثم ضذ كم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به
 وننصرنه> [ال محمران: ]. فجعل سبحانه ما نزل علي الانبياء من الكتاب
 () (ن): " محالا" ظنه خبر كان.
 () في الاصل: " يخلو"، سهو من الناسخ.
 () (ق، ب، ط): " فا لاية "، تحريف.
 () "هذا" ساقط من الاصل.
 () تقدم تخر يجه من حديث عمر رضي الله عنه (ص  ).
 () هذه الجملة محرفة في (ب، ج، ن).
   والحكم ميثاقا خذه من اممهم بعدهم. يدذ علي ذلك قوله: <ثم ضاء
 رسول نسدق لما معكم لتومنن به وتنصرنة>، ثم قال للامم (): <ء فررتم
 وخذتم عك ذ لكم اصر قالوا اقررنا قال فاشهدو وانا معكم من السهديء > [ال
 عمران: ]. فجعل سبحانه بلوغ الامم كتابه المنزل علي انبياءهم حجة عليهم
 كاخذ الميثاق عليهم، وجعل معرقتهم به اقرارا منهم.
 قلت: وشبيه به ايضا قوله: <واذ! روا لغمه الله علءكغ وميثمه
 والذي واثقكم بهء!! قلتم سمعنا واطغنا > [الماءدة: ]. فهذا ميثاقه الذي اخذه
 عليهم بعد ارسال رسله () اليهم بالايمان به وتصديقه.
 ونظيره قوله تعالي: < الذيء يوفون بعهد الله ولا بنون الميثق > [الرعد:
 ]. وقوله: < لء اعهذ الييهثم ينني ءادم ات لا تغبدو الثمتطن اته، لكء
 عدو فبين! وان اتجدولمت هذا صرط ف! تقيم > [يس: ، ]. فهذا ()
 عهده اليهم علي السنة رسله.
 ومثله: قوله لبني اسراءيل: <وءفوا بءهدي اوف بتهدكغ > [البقرة:  ].
 ومثله: <واذ اف الله ميثق الذين اوتوا الكتت ليبيننه للناس ول!
 يكتمونه) () [ال عمران: ]، وقوله: <ل! ذ اضذنا من النين ميثقهم ومنث
 () (ط):"للامة".
 () (ب، ط، ن، ج): " رسوله ".
 () في الاصل: "فهذه ".
 () كذا وردت الاية في جميع النسخ علي قراءة ابي عمرو، وهي قراءة ابن كثير وشعبة
   ومر دءج وابن! م وموسي لرعيمم! ابق مييم وصاخذنا منهم ميثما ظيطا > [الاحزاب: ].
 فهذا ميثاق اخذه () منهم بعد بعثهم كما اخذ من اممهم بعد انذارهم.
 [ ب] وهذا الميثاق الذي لعن سبحانه من نقضه، وعاقبه بقوله: <فبما
 نقضهم ميثقهم لعتهتم وجعلنا قلوبهغ قشيه) [الماءدة:]، فانما
 عاقبهم بنقضهم الميثاق الذي اخذه عليهم علي السنة رسله. وقد صرح به
 في قوله: <واذ اضذنا ميثقكخ ورفعنا فوفي الطور خذوا ما ءاتينبهم بقوة
 واذكروا ما نه لعلكخ تتقون) [البقرة: ].
 ولما كانت هذه الاية ونظيرتها () في سورة مدنية خاطب بالتذكير بهذا
 الميثاق فيها اهل الكتاب، فانه ميثاق اخذه عليهم بالايمان به وبرسله. ولما
 كانت هذه () اية الاعراف في سورة مكية ذكر فيها الميثاق والاشهاد العام
 لجميع المكلفين () بالاقرار بربوبيته ووحدانيته وبطلان الشرك، وهو ميثاق
 واشهاد يقوم به عليهم الحجة ()، وينقطع به العذر ()، وتحل به العقوبة،
  عن عاصم ايضا. وقرا الباقون: <لتبيننه للناس ولا تكتمونه) بالتاء في الفعلين.
 الاقناع ().
 () (ب، ج، ن): " اخذ".
 () (ط، ن): "نظيرها".
 () " هذه" ساقط من (ب، ج).
 () في (ا، ق) بعده: " ممن دا كذا مضبوطا في الاصل. ولعله سهو، ولكن في (غ): " ممن
 اقرت "!
 () (ط): "عليهم به الحجة ". (ن): "به الحجة عليهم ".
 () ما عدا (ا، ق، غ): "المعذرة ".
   ويستحق بمخالفته الاهلاك. فلابد ان يكونوا ذاكرين له، عارفين به؛ وذلك ما
 فطرهم عليه من الاقرار بربوبيته، ونه ربهم وفاطرهم، ونهم مخلوقون
 مربوبون. ثم ارسل اليهم رسله يذكرونهم بما في فطرهم وعقولهم،
 ويعرفونهم حقه عليهم وامره ونهيه ووعده ووعيده ().
 ونظم الاية انما يدل علي هذا من وجوه متعددة ():
 احدها: انه قال: <وذ اخذ ر! ك من بني ءادم > ولم يقل: ادم ()، وبنو
 ادم غير ادم.
 الثاني: انه قال: <من ظهوره!)، ولم يقل: من ظهره، وهذا بدل بعضبي
 من كل، او بدل اشتمال ()، وهو احسن ().
 الثالث: انه قال: <ذريا تهم)، ولم يقل: ذريته.
 الرابع: انه قال: <واسد عك انفسهم > ي: جعلهم شاهدين علي
 () " ووعده ووعيده " ساقط من (ب).
 () هذه الوجوه العشرة كلها نقلها شارح الطحاوية (     ) دون الاشارة ا لي
 مصدرها حسب طريقته. وانظر جملة منها بالنص او غيره في مفاتيح الغيب
 ( /    ).
 () ما عدا (ا، ق، غ): " من ادم ".
 () اقتصر علي الثاني العكبري في التبيان (/   ). وعلي الاول مكي في مشكل
 اعراب القران (/   ) والزمخشري في الكشاف (/ ). قال السمين في الدر
 المصون (/   ): "وهو الظاهر، كقولك: ضربت زيدا ظهره، وقطعته يده. لا
 يعرب احد هذه بدل اشتمال ".
 () (ب): اوهذا احسن ".
   انفسهم؛ فلابد ان يكون الشاهد ذاكرا لما شهد به، وهو انما يذكر شهادته بعد
 خروجه الي هذه الدار، لا يذكر شهادة () قبلها.
 الخامس: انه سبحانه اخبر ان حكمة هذا الاشهاد اقامة الحجة عليهم،
 لءلا يقولوا يوم القيامة [  ا]: انا كنا عن هذا غافلين. والحجة انما () قامت
 عليهم بالرسل والفطرة التي فطروا عليها، كما قال تعا لي: < رسلا مبمثرين
 ومنذرين لعلاليهون للءاس علي الله حجة بغد الرسل >  العساء: ].
 السادس: تذكيرهم بذلك لءلا يقولوا يوم القيامة:! اثا! نا عن هذا
 غفلين >  الاعراف: ]. ومعلوم انهم غافلون () بالاخراج () لهم من
 صلب ادم كلهم، واشهادهم جميعا ذلك الوقت، فهذا لا يذكره احد
 منهم ().
 السابع: قوله: <او يقولوا نما اشرك ءاباونا من قبل وكنا ذرءة من
 بعدهم > () [الاعراف: ]. فذكر حكمتين في هذا التعريف والاشهاد:
 () (ب، ج): " شهاد ته ".
 () (ن): " وانما الحجة ". و" الحجة " ساقطة عن (ب، ج).
 () في الاصل: " غافلين "، ولعله سهو. ولكن في (غ): " كانوا غافلين "، فزاد: كانوا.
 () كذا في جميع العسخ ما عدا (ن) التي فيها: " فالاخراج " مضبوطا. و " غفل " لا يتعدي
 بالباء، فقوله: "بالاخراج " قد يكون سهوا، والصو ب: " عن الاخر ج "، كما في شرح
 لطحاوية (  )، وقد نقل فيه الوجه السادس برقته نقلا حرفيا. ولعل الذي في (ن)
 سعي لاصلاح النص.
 () (ن): "منهم احد".
 () سبق التانبيه علي ان "يقولوا" بالياء قراءة ا بي عمرو، وبها وردت الاية في النسخ.
     احداهما: ان لا يدعوا الغفلة، والثانية: ان لا يدعوا التقليد؛ فالغافل لا شعور
 له، والمقلد متبع في تقليده لغيره.
 الثامن: قوله: < فنهلكنا يما فعل المبظلون) اي: لو عذبهم () بجحودهم
 وشركهم لقالوا ذلك. وهو سبحانه انما يهلكهم لمخالفة رسله وتكذيبهم،
 فلو اهلكهم بتقليد اباءهم في شركهم من غير اقامة الحجة عليهم بالرسل
 لاهلكهم بما فعل المبطلون، او اهلكهم مع غفلتهم عن معرفة بطلان () ما
 كانوا عليه. وقد اخبر سبحانه انه لم يكن ليهلك القري بطلم، وهلها
 غافلون، وانما يهلكهم بعد الاعذار والانذار ().
 التاسع: انه سبحانه اشهد كل واحد واحد () علي نفسه انه ربه وخالقه،
 واحتج عليهم () بهذا الاشهاد في غير موضع من كتابه، كقوله: <ولين
 سالتهم من ظقهم ليقولن الته فاق يءنجكون) [الزخرف: ]. اي: فكيف يصرفون
 عن التوحيد بعد هذا الاقرار منهم ان الله ربهم وخالقهم. وهذا كثير في
 القران. فهذه هي الحجة التي اشهدهم علي انفسهم بمضمونها، وذكرتهم
 بها رسله بقوله (): <افي الله شالث فاطر السفوات والازضق > [ابراهيم: ].
 () (ط): " عذبتهم]). (ن): " لوعدهم "، وهو تصحيف. والنص في شرح الطحاوية ايضا
 مصحما.
 () في (ا، غ): "معرفته لبطلان "، وفي (ق): "معرفته بطلان ". ولعله من سهو الاصل.
 () (ط): " الانذار و لاعذار".
 () كذا في الاصل وفي (ق). وحذفت الثانية في النسخ الاخري. لعلهم ظنوها مكررة
 سهوا.
 () "عليهم " ساقط من (ط).
 () (ب، ج): " بقولهم ".
   فالله تعالي انما ذكرهم علي السنة رسله بهذا الاقرار والمعرفة، ولم يذكرهم
 قط () [   ب] باقرار سابق علي ا يجادهم، ولا اقام به عليهم حجة.
 العاشر: انه جعل هذا اية، وهي الدلالة الواضحة البينة المستلزمة
 لمدلولها بحيث لا يتخلف عنها المدلول. وهذا شان ايات الرب تعالي ()
 فانها دلة معينة () علي مطلوب معين مستلزمة للعلم به، فقال تعالي:
 <ردذلك نفضل لابص) [الانعام: ]. اي: مثل هذا التفصيل والتبيين نفصل
 الايات لعلهم يرجعون من الشرك الي التوحيد، ومن الكفر الي الايمان.
 وهذه الايات التي فصلها هي التي بينها في كتابه من انواع مخلوقاته.
 وهي ايات افقية () ونفسية، ايات في نفوسهم وذواتهم () وخلقهم، وايات
 في الاقطار والنواحي مما يحدثه الرب تبارك وتعا لي، مما يدل علي وجوده
 ووحدانيته وصدق رسله، وعلي المعاد ولقيامة. ومن ابينها () ما شهد به
 كل وحد علي نفسه من انه ربه وخالقه () ومبدعه، وانه مربوب مصنوع
 () "قط" ساقط من (ط).
 () " لمدلولها .. . تعا لي " ساقط من الاصل.
 () (ب، ج): "يقينية "، ولعله تصحيف.
 () ضبط في (ط) بفتح اوله وثانيه، ثم كتب في طزتها كل حرف علي حدة مع ضبطه.
 قال ابن السكيت في اصلاح المنطق (): "رجل افقي، اذا اضفته الي الافاق.
 وبعضهم يقول: افقي ". وقد تحرف الكلمة في (ق) الي "فقهية "، واختارها بعض
 الناشرين!
 () في (ط): " دوا بهم "، تصحيف.
 () (ق): " ا ثبتها"، تصحيف. وفي (ب، ج): " ايا تها"، تحريف.
 () (ط): " خالقه وربه ".
   مخلوق حادث بعد ن لم يكن، ومحال ان يكون حدث بلا محدث، ا ويكون هو المحدث لنفسه. فلابد له من موجد اوجده () ليس هو كمثله.
 وهذا الاقرار والشهادة () فطرة فطرو عليها ليست بمكتسبة.
 وهذه الاية وهي قوله تعالي: <واذ اخذ ربك من بني ءادم من طهوره!
 ذرياتهم) ()  الاعراف: ]! مطابقة لقول النبي ء! ي!: "كل مولود يولد علي
 الفطرة " (). ولقوله تعالي: < فاق! وتجهك للذين حنيفا فظرت الله التي فطر
 الناس علتها لا لبديل لضلق الله ذللث الدلرر القءو ولبهرر اكثر
 افاس لا يعلمون!! منيبين الة > [الروم:   ].
 ومن المفسرين من لم يذكر الا هذا القول فقط كالزمخشري (). ومنهم
 من لم يذكر الا القول الاول فقط، ومنهم من حكي القولين كابن
 ا لجوزي ()، والواحدي ()، وا لماوردي ()، وغيرهم.
 () (ط): " يوجده ".
 () ما عد ا (ب، ج، ن): " ا لمشا هد ة ".
 () سبق التنبيه غير مرة علي ان الاية وردت كذا في النسخ علي قراءة ا بي عمرو . وبها قرا
 نافع وابن عامر ايضا.
 () اخرجه البخاري () من حديث ا بي هريرة. وبلفط اخر عنه في البخاري
 () ومسلم ().
 () الكشاف (/ ).
 () زاد المسير (/   ).
 () البسيط (/     ).
 () النكت ولعيون (/   ).
   قال الحسن بن يحيي الجرجاني (): فان اعترض معترض في هذا
 الفصل بحديث يروي عن النبي ع! ييه انه قال: "ان الله مسح [   ا] ظهر ادم،
 فاخرج منه ذريته، واخذ عليهم العهد، ثم ردهم في ظهره " ()، وقال: ان هذا
 مانع من جواز التاويل الذي ذهبت اليه، لامتناع ردهم في الظهر ان كان اخذ
 الميثاق عليهم بعد البلوغ وتمام العقل.
 قيل له: ان معني "ثم ردهم في ظهره) ": ثم يردهم في ظهره ()، كما قلنا:
 ان معني < خذ ربك >: ياخذ ربك. فيكون معناه: ثم يردهم في ظهره
 بوفاتهم، لانهم اذا ماتوا ردوا الي الارض للدفن، وادم خلق منها ورد فيها،
 فاذا ردوا فيها فقد ردوا في ادم وفي ظهره ()؛ اذ كان ادم خلق منها وفيها رد،
 وبعض الشء من الشء. وفيما ذهبتم اليه من () تاويل هذا الحديث علي
 ظاهره تفاوت بينه وبين ما جاء به القران في هذا المعني، الا ان يرد تاويله
 الي ما ذكرناه؛ لانه عز وجل قال: <واذ خذ رذك من بني ءادم من طهوره!
 ذرياتهم) () [الاعراف: ]. ولم يذكر ادم في القصة، انما هو هاهنا مضاف
 اليه لتعريف ذريته انهم منه واولاده. وفي الحديث: انه مسح ظهر ادم، فلا
 يمكن رد ما جاء في القران وما جاء في الحديث الي الاتفاق الا بالتاويل
 () صاحب "نظم القران)، وقد سبقت ترجمته.
 () سبق في (ص ).
 () "ثم يردهم في ظهره " ساقط من (ا، ط، غ).
 () (ب، ج): "ظهر ادم ".
 () ساقط من (ب، ج).
 () انظر التعليق في الصفحة السابقة.
   الذي ذكرناه.
 قال الجرجاني: وانا اقول: ونحن الي ما روي في الاية عن رسول الله
 !!، وما ذهب اليه اهل العلم من السلف الصالح اميل، وله اقبل، وبه انس،
 ولله ولي التوفيق لما هو اولي وهدي ().
 علي ان بعض اصحابنا من اهل السنة قد ذكر في الرد علي هذا القاءل
 معني يحتمل ويسوغ في النظم الجاري ومجاز العربية بسهولة () وامكان،
 من غير تعسف ولا استكراه. وهو ان يكون قوله تعالي: <راذ اخذ رءك من
 بني ءادم) [الاعراف: ] مبتدا خبره () من الله عز وجل عما كان منه في
 اخذ العهد عليهم، واذ يقتضي جوابا يجعل جوابه قوله تعا لي: <قالوا بك >،
 و نقطع هذا الخبر بتمام قصته.
 ثم ابتدا عز وجل خبرا اخر بذكر ما يقوله المشركون يوم القيامة
 [ ب]، فقال (): <شهدنة) يعني: نشهد، كما قال الحطيءة ():
 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ان الوليد احق بالعذر ()
 () هذه الفقرة نقلها الواحدي في البسيط (/ ).
 () (ن): " يشهد له لما، تحريف.
 () كذا في جميع النسخ ما عدا (ج) التي فيها: " مبتدا خبر".والضبط مني، ولعل هذا
 اصح.
 () ما عدا (ب، ج، ن): "قالوا".
 () زاد بعده في (ط): " في هذا المعني ".
 () ديوانه ( ). والوليد هو ابن عقبة. وفي (ن): "يوم يلقي ". وهي رواية في البيت.
     بمعني: يشهد الحطيءة. يقول تعالي: نشهد انكم ستقولون يوم القيامة:
 ! انا نينا عن هذا غفلين > ي: عما هم فيه من الحساب والمناقشة
 والمءاخذة بالكفر.
 ثم اضاف اليه خبرا اخر، فقال: < ونقولوا> () بمعني: ون تقولوا؛
 لان < و> بمعني واو النسق، مثل قوله: <ولا تطغ ءنهم ءاثما ء كفورا) ()
 [لانسان: ]. فتاويله: ونشهد ان تقولوا يوم القيامة:! نما اشرك ءاباءنا من
 قبل و! نا ذزية من بعدهم > [الاعراف: ] اي: انهم اشركوا، وحملونا
 علي مذهبهم في الشرك في صبانا ()، فجرينا علي مذاهبهم، واقتدينا بهم؛
 فلا ذنب لنا اذ كنا مقتدين بهم، والذنب في ذلك لهم. كما قالوا:! انا وجدنا
 ءاباءنا عك اتة هانا عك ءاثرهم ضقتدوت > () [الزخرف: ]. يدل علي ذلك
 قولهم: <افخهلكنا يما فعل المحتطلون > ي: حملهم () ايانا علي الشرك.
 فتكون القصة الاولي خبزا عن جميع المخلوقين باخذ الميثاق
 () اضطربت النسخ في ضبط حرف المضارعة هنا وفيما ياتي، فاكثرها ضبطت بالتاء ا ومرة بالياء واخري بالتاء. والصو ب بالتاء؛ لان الكلام للجرجاني، وقد ف! ر من قبل
 بقوله: انشهد انكم ستقولون. . ." فهذا نص علي ان قراءته ليست بقراءة ا بي عمرو.
 () قال مكي في المشكل (): " وقيل: او بمعني الواو، وفيه بعد". وانظر التبيان
 للعكبري ().
 () (ب، ج، ن): " حياتنا".
 () " بهم والذين. . . مقتدون " ساقط من (ن).
 () (غ): " بحملهم ".
   عليهم ()، والقصة الثانية خبرا عما يقول المشركون يوم القيامة من
 الاعتذار ().
 وقال فيما ادعا  المخالف انه تفاوت فيما بين الكتاب والخبر لاختلاف
 الفاظهما فيهما قولا يجب قبوله بالنظاءر والعبر التي تاصلد بها () لمخالفته،
 فقال: ان الخبر عن الرسول! ك! جم ان الله مسح ظهر ادم افاد زيادة خبر كان في
 القصة التي ذكر الله في الكتاب بعضها، ولم يذكر كلها. ولو اخبر! بسوي
 هذه الزيادة التي اخبر بها  مما عسي ان () يكون قد كان في ذلك الوقت
 الذي اخذ فيه العهد، مما لم يضمنه الله كتابه  لما كان في ذلك () خلاف
 ولا تفاوت، بل كان () زيادة في الفاءدة.
 وكذلك الالفاظ اذا اختلفت [   ا] في ذاتها وكان مرجعها الي امر
 و[حد لم يوجب ذلك تناقضا، كما قال عز وجل في كتابه في خلق ادم، فذكر
 مرة انه خلق من تراب، ومرة انه خلق من حما مسنون، ومرة من طين لازب،
 ومرة من صلصال كالفخار ()؛ فهذه الالفاظ مختلفة، ومعانيها ايضا في
 () "عليهم" ساقط من (ب، ج).
 () " من الاعتذار" ساقط من (ن).
 () رسمها في الاصل يشبه "الذي يءيدها" كما في (غ).
 () لم ترد "ان" في لاصل.
 () (ب، ج): "في اللفط".
 () (ط): "كانت".
 () انظر الايات الكريمة في ال عمران ( ه) وا لحجر (، ) والصافات ( )
 وا لر حمن ( ).
   الاحوال مختلفة؛ لان () الصلصال غير ا لحماة، وا لحماة غير التراب، الا ا ن
 مرجعها كلها في الاصل () الي جوهر واحد، وهو التراب، ومن التراب
 تدرجت هذه الاحوال.
 فقوله سبحانه: <واذ اخذ رذك من بني ءادم من ظهوره! ذرياتهم)
  الاعراف: ] وقوله غ! يم: "اد الله مسح ظهر ادم، فاستخرج منه ذريته " معني
 واحد () في الاصل، الا ان قوله! يم: "مسح ظهر ادم" زيادة في الخبر عن الله
 عز وجل. ومسحه () عز وجل ظهر ادم واستخراح ذريته منه () مسح لظهور 
 ذريته وستخراح ذرياتهم من ظهورهم، كما ذكر تعالي؛ لالا قد علمنا ن
 جمبع ذرية ادم لم يكونوا من صلبه، لكن لما كان الطبق الاول من صلبه، ثم
 الثاني من صلب الاول، ثم الثالث من صلب الثاني، جاز ان ينسب ذلك كله
 الي ظهر ادم، لانهم فرعه، وهو اصلهم. وكما جاز ان يكون ما ذكر الله عز
 وجل انه استخرجه من ظهور ذرية ادم من ظهر ادم، جاز ان يكون ما ذكر! لمج!
 انه استخرجه من ظهر ادم من ظهور ذريته؛ اذ الاصل ولفرع شء واحد.
 وقيه ايضا نه عز وجل لما اضاف الذرية الي ادم في الخبر احتمل ان
 يكون الخبر عن الذرية، وعن ادم؟ كما قال عز وجل: <فظلت اغنقهم لها
 خضحعين)  الشعراء: ]. فالخبر في الظاهر عن الاعناق، والنعت للاسماء
 () (ا، ق، غ):"ان".
 () " في الاصل " ساقط من (ن).
 () في الاصل: "واحدا"، وكذا في (ق، ن)!
 () (ط): "ومسح الله ".
 () لم يرد "منه " في الاصل.
   المكنية فيها، وهو () مضاف اليها، كما كان ادم مضافا اليه هناك، وليسا
 جميعا بالمقصودين  في الظاهر  بالخبر. ولا يحتمل ان يكون قوله:
 <خضعين > للاعناق، لان وجه جمعها: خاضعات. ومنه قول الشاعر ():
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته كما شرقت صدر القناة من الدم
 صعص
 فالصدر مذكر، وقوله: "شرقت " انث لاضافة الصدر الي القناة.
 فصل
 فهذا بعض كلام السلف ولخلف في هذه الاية. وعلي كل تقدير، فلا
 تدل علي خلق الارواح قبل الاجساد حلقا مستقرا، وانما غايتها ان تدل علي
 اخراج صورهم ومثالهم في صور الذر، واستنطاقهم، ثم ردهم الي اصلهم،
 ان صح ا لخبر بذلك. والذي صح انما هو اثبات القدر السابق، وتقسيمهم
 ا لي شقي وسعيد.
 واما استدلال ابي محمد بن حزم بقوله: <ولقذ! خ ثم صوونبهخ
 ثم قفا للملاتبصة سجدو لادم) [اص: ]، فما ليق هذا الاستدلال
 بطاهريته، لترتيب الامر بالسجود لادم علي حلقنا وتصويرنا؟ والخطاب
 للجملة المركبة من البدن ولروج، وذلك متاخر عن خلق ادم.
 () كذا في جميع النسخ. ولعل الصواب: "هي "، لان المقصود : الاسماء المكنية.
 () هو الاعشي. انظر ديوانه (/ ) وصلة البيت قبله:
 لءن كنت في جب ثمانين قامة ورقيت اسباب السماء بسلم
 ليستدرجعك القول حتي تهره وتعلم ا ني عنك لست بملجم
 والمخاطب: عمير بن عبد الله بن المنذر بن عبدان، هجاه الاعشي في هذه القصيدة.

 ولهذا قال ابن عباس (): <ولقذظقء! ض) ادم <ثم صوزنبهخ)
 لذريته (). وبيان () هذا ما قاله مجاهد <! م > يعني ادم،
 و<صءزشبء) في ظهر ادم (). وانما قال: <حلقناكم) بلفظ ا لجمع، وهو
 يريد ادم؛ كما تقول: ضربناكم، وانما ضربت سيدهم ().
 واختار ابو عبيد في هذه الاية قول مجاهد؛ لقوله بعد: <ثم قفا للمليهكة
 اسجدو > وكان قوله تعالي للملاءكة:! يشجدو > قبل خلق ذرية ادم
 وتصويرهم في الارحام، و(ثم) توجب التراخي والترتيب. فمن جعل الخلق
 والتصوير في هذه الاية () لاولاد ادم في الارحام يكون قد راعي حكم (ثم)
 في الترتيب ()، الا ان ياخذ بقول الاخفش، فانه يقول: (ثم) هاهنا في معني
 () من هنا الي اخر قول ابي عبيد منقول من البسيط للواحدي (/   ).
 () اخرجه الطبري في التفسير (/ ).
 () (ق): " مثال ". ويشجعه رسمه في الاصل ايضا. وكذا في النسخ المطبوعة.
 والصواب ما ثبتنا من غيرهما، وهو مطابق لما في البسيط.
 () اخرجه الطبري في التفسير (/  ).
 () هذ التمثيل جزء من كلام يونس لذي جوز ان يكون الخلق والتصوير كلاهما لادم.
 ولعل نسخة البسيط التي اعتمد عليها ابن القيم كانت شبيهة بنسخة (ب) التي فيها
 سقط. انظر: البسيط (/ ) وتفسير الثعلبي (/  ).
 () كلمة " الاية " ساقطة من (ط).
 () كذا في جميع النسخ الخطية ولمطبوعة. والصواب عكسه، كما في البسيط: "لم
 يكن قد راعي ... ". وقال الواحدي في الوسيط (/ ): "ولا يجوز ان يكون
 المراد بقوله: <ثم صورنبهخ) تصوير ذريته في لارحام؟ لقوله: <ثم ققا لبكة
     الواو (). قال الزجاج: وهذا خطا لا يجيزه [ ا] الخليل وسيبويه ()
 وجميع من يوثق بعلمه ().
 قال ابو عبيد: وقد بينه مجاهد حين قال: ان الله حلق ادم ()، وصورهم
 في ظهره، ثم امر بعد ذلك بالسجود. قال: وهذا بين في الحديث وهو: "انه
 اخرجهم من ظهر ادم في صور الذر" ().
 قلت: والقران يفسر بعضه بعضا. ونظير هذه الاية قوله: < يايها
 النالم! نكنتو في رتب من البعث ف! نا ظقءكم من تراب ثم من نطقء) [الحج:
 ]. فاوقع الخلق من تراب عليهم، وهو لابيهم ادم، اذ هو اصلهم.
 والله سبحانه يخاطب الموجودين، والمراد اباوهم، كقوله: < واذ قلت!
 يموسء لن نومن لك حتي لزي ادته جهزه فاضذتكم الصخعقة ونت! ش! ون)
 [البقرة: ]. وقوله: <واد قلتز يموسي لن نفحبر في طعام وحد > الاية [البقرة:
 ]. وقوله: < واذ قنلت! ذقسما فاد  ء تم فها) [البقرة: ]. وقوله: <واذ
 اخذنا ميثقكخ ورفعتا فءقي اطور> [البقرة: ] ه وهو () كثير في القران:
 اسجدو لادم)، لان هذا كان قبل تصوير ذرية ادم في الارحام.
 () معاني القران للاخفش ()، ولكنه مثل يونس جوز ايضا ان يكون لخلق
 والتصوير لادم، وذكر مثاله ايضا.
 () الا صل: " ولا سيبويه ".
 () معا ني القران للزجاج (/  ). وانظر: كتاب سيبويه (/ ).
 () ما عدا (ن): "ولد ادم "، والمثبت موافق للبسيط، وهو الذي ذهب اليه مجاهد.
 () سبق تخريج ا لحديث (ص  ).
 () (ب، ج): "هذا".
   يخاطبهم، والمراد () اباوهم. فهكذا قوله: <ولقدلنتم ثم صوزنبهخ)
 [الاعراف:  ].
 وقد يستطرد () سبحانه من ذكر الشخص الي ذكر النوع كقوله تعا لي:
 < ولقد ظقنا افيفشن من سنلء من طيهز! ثم جعلته نطفة في قرا  مكيهن>
 [المءمنون:   ]. فالمخلوق من سلالة من طين: ادم. والمجعول () نطفة
 في قرار مكين: ذريته.
 وما حديث خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، فلا يصح اسناده.
 ففيه عتبة بن السكن، قال الدارقطني: متروك (). ورطاة بن المنذر. قال ابن
 عدي: بعض احاديثه غلط ().
 فصل
 واما الدليل علي ان خلق الارواح متاخر عن خلق ابدا نها، فمن وجوه:
 احدها: ان خلق ابي البشر وصلهم كان هكذا. فان الله سبحانه ارسل
 جبريل، فقبض قبضة من الارض، ثم خمرها حتي صارت طينا، ثم صوره،
 ثم نفخ فيه الروح بعد ان صوره. فلما دخلت الروح فيه [  ب] صار لحما
 () في (ق، ط) فلادة: " به ".
 () (ط): " استطرد".
 () (ب، ق، غ): " ا لمحصول "، تصحيف.
 () انظر: الضعفاء والمتروكين لابن ا لجوزي (  ) والمغني في الضعفاء للذهبي
 ().
 () انظر: الكامل لابن عدي (/ ) والمغني للذهبي ( ).
     ودما، حيا نا طقا.
 ففي تفسير () ابي مالك وبي صالح، عن ابن عباس؛ وعن مرة، عن ابن
 مسعود؛ وعن ناس من اصحاب النبي ع! ي!: "لما فرغ الله من خلق ما احب
 استوي علي العرش، فجعل ابليس () علي ملك سماء الدنيا، وكان من قبيلة
 من الملاءكة يقال لهم: "الجن "، وانما سموا "الجن"؟ لانهم خزان الجنة.
 وكان ابليس مع ملكه خازنا، فوقع في صدره، وقال: ما اعطاني الله هذا الا
 لمزيد لي ()  وفي لفظ: لمزية لي  علي الملاءكة. فلما وقع ذلك الكبر في
 نفسه اطلع الله علي ذلك منه، فقال الله للملاءكة ():! افي جاعل في الارض
 خليفة > [البقرة: ]. قالوا: ربنا، وما يكون حال ا لخليفة؟ قال: تكون له ذرية
 يفسدون في الارض، ويتحاسدون، ويقتل () بعضهم بعضا. قالوا: ربنا
 () زاد بعده بعض القراء في (ط) فوق السطر: " السدي عن ". وكانه قد سقط من النسخ.
 فقد سبق (  ) ان نقل المصنف اثرا من تفسير السدي بهذا السند، من كتاب
 محمد بن نصر المروزي. وقد اورد ابن كثير في تفسيره (/   ) الاثر الاتي،
 وعقب عليه بقوله: "فهذا الاسناد الي هءلاء الصحابة مشهور في تفسير السدي.
 ويقع فيه اسراءيليات كثيرة، فلعل بعضها مدرج ليس من كلام الصحابة، او انهم
 اخذوه من بعض الكتب المتقدمة، والله اعلم. وا لحاكم يروي في مستدركه بهذا
 الاسناد بعينه اشياء، ويقول: علي شرط البخاري! ".
 () زاد في (ب، ن): " لعنه الله ".
 () كذا في (ا، ق، ط، غ). وكذا في تفسير الطبري (شاكر /  ) والدر المنثور
 (/   ). وفي (ن): " لمزيتي "، ولعله اصلاح من ناسخها.
 () "فلما وقع ... للملاءكة " ساقط من الاصل.
 () في الاصل: " يقتلون لما دون واو لعطف.
     <اتخعل فيها من يفسد فها ولمجتفك الدماء ونحن فسبح بحمدك ونقدس
 لك لمحال ني اعلم ما لا ذعذمن) [البقرة: ] يعني: من شان ابليس.
 فبعث جبريل الي الارض لياتيه بطيق منها، فقالت الارض: ا ني اعوذ
 بادله منك ان تقبض () مني، فرجع، ولم يانذ، وقال: رب انها عاذت بك،
 فاعذتها. فبعث ميكاءيل ، فعاذت منه، فاعاذها. فبعب ملك الموت، فعاذت
 منه، فقال: وانا اعوذ بالله ان ارجع، ولم انفذ امره. فاخذ من وجه الارض،
 وخلط. فلم ياخذ من مكان واحد، واخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء،
 فلذلك خرج بنو ادم مختلفين. فصعد به، فبل التراب () حتي عاد طينا لازبا.
 واللازب: هو الذي يلزق () بعضه ببعض.
 ثم قال للملاءكة: <اق خلق بمث! ا من طيهن! فاذا س! له ونجفخت فته من
 روحي ققعوا لهو شجدين > [ص:   ]. فخلقه الله بيده لكيلا يتكبر ابليس
 عنه، ليقول له: تتكبر عما عملت بيدي، ولم اتكبر انا عنه. فخلقه بشرا، فكان
 جسدا من طين اربعين سنة، فمرت به الملاءكة، ففزعوا منه لما راوه. وكان
 اشدهم منه فزعا ابليس، فكان يمر به، فيضربه، فيصوت [ اا] ا لجسد كما
 يصوت الفخار، تكون له صلصلة، فذلك حين يقول: <من صاصل
 () (ب، ج): " تعقص ". وكذا في تفسير الطبري (/   ) وتاريخه (/  ).
 () ما عدا (ب، ج): " قبل الرب " كذا مضبوطا في (ط، ق، ن، غ). وفي النسخ المطبوعة
 زيد: "عز وجل "! والمثبت موافق لما في تفسير الطبري وتاريخه، وهو مقتضي
 السياق.
 () (ب، ج): " يلترق "، وكذا عند الطبري.
     كاءفخار) [الرحمن: ]، ويقول: لامر ما خلقت! ودخل من فيه، فخرج من
 دبره، فقال للملاءكة: لا ترهبوا من هذا فان ربكم صمد، وهذا اجوف. لءن
 سلطت عليه لاهلكنه.
 فلما بلغ الحين الذين يريد الله جل ثناو  ان ينفخ فيه الروح قال
 للملاءكة: اذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له. فلما نفخ فيه الروح فدخل
 الروح في راسه عطس، فقالت الملاءكة: قل: الحمد دله، فقال: الحمد لله،
 فقال له الله: يرحمك ربك. فلما دخل الروح في عينيه نظر الي ثمار الجنة،
 فلما دخل في جوفه اشتهي الطعام () قبل ان يبلغ الروح رجليه، فنهض
 عجلان () الي ثمار الجنة، فذلك حين يقول: < ظق افيدضمن من عجل>
 [الانبياء: ]. وذكر باقي ا لحديث ().
 وقال يونس بن عبد الاعلي: اخبرنا ابن وهب، قال: ثنا ابن زيد، قال:
 لما خلق الله النار ذعرت منها الملاءكة ذعرا شديدا ، وقالوا: ربنا لم حلقت
 هذه النار؟ ولاي شء خلقتها؟ قال: لمن عصاني من خلقي. ولم يكن لله
 خلق يومءذ () الا الملاءكة، والارض ليس فيها خلق، انما حلق ادم بعد
 ذلك. وقرا () قوله تعالي: <هل ق علي اقيلنسن حين من الذه لءم يكن شءا
 () بعده في تفسير الطبري: "فوثب ". وكذا نقله المصنف في المسالة القادمة، فلعل هنا
 سقطا.
 () (ط): "عجلا".
 () اخرجه الطمري في تفسيره (/     ) وتاريخه (/  ، ، ).
 () (ن): " يومءذ خلق ".
 () رسمها في (ا، ق): "قراه ". والمثبت من غيرهما.
     مدبهورا) ! نسان: ]. قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، ليت () ذلك
 الحين ()! ثم قال: وقالت الملاءكة: وياتي علينا دهر نعصيك فيه؟  لا
 يرون له خلقا غيرهم  قال: لا، ا ني اريد ان اخلق في الارض خلقا، واجعل
 فيها خليفة. وذكر ا لحديث ().
 قال ابن اسحاق: فيقال  والله اعلم : خلق الله ادم، ثم وضعه ينظر اليه
 اربعين عاما قبل ان ينفخ فيه الروح، حتي عاد صلصالا كالفخار، ولم
 تمسسه نار. فيقال  والله اعلم : لما انتهي الروح الي راسه عطس!، فقال:
 ا لحمد لله. وذكر ا لحديث ().
 فالقران وا لحديث   ب] والاثار تدل علي ان الله سبحانه نفخ فيه من
 روحه بعد خلق جسده، فمن تلك النفخة حدثت فيه الروج. ولو كانت روحه
 مخلوقة قبل بدنه مع جملة ارواح ذريته لما عجبت الملاءكة من خلقه،
 ولما تعجبت من خلق النار، وقالت: لاي شء حلقتها؟ وهي تري ارواح
 بني ادم فيهم ا لمءمن والكافر، والطيب وا لخبيث، ولما كانت () ارواح
 الكفار كلها تبعا لابليس، بل كانت الارو ح الكافرة مخلوقة قبل كفره؛ فان
 () (ط): "كيف) "، حرف او اصلاح!
 () يعني: ليت ذلك ا لحين دام الي الابد، وبقي الانسان شيءا غير مذكور! قالها خوفا من
 القيامة. انظر تفسير الطبري (/  ) حاشية الاستاذ محمود شاكر.
 () اخرجه ابن جرير في تفسيره (/  ).
 () اخرجه ابن جرير في تفسيره (/  ).
 () " كانت " ساقط من الاصل. وفي (ط، ن): " واما رواح "، كان " لما" غءرت الي " اما"
 بسبب سقوط "كانت " من الاصول.
   الله () سبحانه انما حكم عليه بالكفر بعد خلق بدن ادم وروحه، ولم يكن
 قبل ذلك كافرا (). فكيف تكون الارواح قبله كافرة ومءمنة، وهو لم يكن
 كافرا اذ ذاك؟ وهل حصل الكفر للارو ح الا بتزيينه واغواءه؟ فالارواح
 الكافرة انما حدءت بعد كفره، الا ان يقال: كانت كلها مءمنة ثم ارتدت
 بسببه. والذي احتجوا به علي تقدم () خلق الارواح يخالف ذلك.
 وفي حديث ابي هريرة في تخليق العا لم: الاخبار عن حلق اجناس
 العالم، وتاخر خلق ادم الي يوم ا لجمعة، ولو كانت الارواح مخلوقة قبل
 الاجساد لكانت من جملة العالم المخلوق في ستة ايام. فلما لم يخبر عن
 خلقها في هذه الايام علم ان خلقها تابع لخلق الذرية، ون خلق ادم وحده
 هو الذي وقع في تلك الايام الستة. وما خلق ذريته، فعلي الوجه المشاهد
 المعاين.
 ولو كان للروح وجود قبل البدن، وهي حية عالمة ناطقة، لكانت ذاكرة
 لذلك في هذا العا لم شاعرة به، ولو بوجه ما. ومن الممتنع ان تكون حية
 عالمة ناطقة عارفة بربها، وهي بين ملا من الارواح، ءم تنتقل الي هذا البدن
 ولا تشعر بحالها قبل ذلك بوجه ما. واذا كانت بعد المفارقة تشعر بحا لها
 وهي في البدن علي التفصيل، وتعلم ما كانت () عليه هاهنا  مع انها
 اكتسبت بالبدن امورا عاقتها عن كثير من كما لها ()  فلان تشعر بحا لها
 () (ن):"فالله ".
 () (ا، ق):"كافر".
 () (ا، ق):"مد ".
 () "بعد ... كانت " ساقط من الاصل لانتقال النظر.
 () (ب، ج): "حالها".
   [   ا] الاول، وهي غير معوقة هناك ()، بطريق الاولي. الا ان يقال: تعلقها
 بالبدن واشتغا لها بتدبيره منعها من شعورها بحالها الاول، فنقول: هب انه
 منعها من شعورها به علي التفصيل والكمال، فهل يمنعها عن ادني شعور
 بوجه ما مما () كانت عليه قبل تعلقها بالبدن؟ ومعلوم ان تعلقها بالبدن لم
 يمنعها عن الشعور باول احوالها وهي في البدن، فكيف يمنعها من الشعور
 بما كان قبل ذلك!
 وايضا فانها لو كانت موجودة قبل البدن لكانت عالمة حية () ناطقة
 عاقلة، فلما تعلقت بالبدن سلبت ذلك كله ، ثم حدث لها الشعور والعلم
 والعقل شيءا فشيءا. وهذا لو كان لكان من اعجب الامور ان تكون الروج
 كاملة عاقلة ثم تعود ناقصة ضعيفة جاهلة، ثم تعود بعد ذلك الي عقلها
 وقوتها. فاين في العقل والنقل ولفطرة ما يدل علي هذا؟ وقد قال تعالي:
 <ولله اخرجكم من بطون امهنكم لا تخ! و شءا وجعل لكم السمع
 والا! ءر والاءد لعلكم قمثكروت) [النحل: ].
 فهذه ا لحال التي اخرجنا عليها هي حالنا الاصلية، والعلم والعقل
 والمعرفة والقوة طارء () علينا حادث فينا بعد ان لم يكن. ولم نكن نعلم
 قبل ذلك شيءا البتة، اذ لم يكن لنا وجود نعلم ونعقل به.
 () في الاصل بعده: "ولالا، وكذا في (ق). وفي (ن، غ): " اولا" وضبط في (ن) بتنوين
 اللام.
 () (ب، ج): " بما".
 () (ب، ج): "حية عالمة ".
 () رسمها في الاصل وغيره: "طار"ه
   وايضا فلو كانت مخلوقة قبل الاجساد، وهي علي ما هي () عليه الان
 من طيب وخبث، وكفر وايمان، وخير وشر لكان ذلك ثابتا لها قبل الاعمال.
 وهي انما اكتسبت هذه الصفات والهيءات من اعمالها التي سعت في طلبها
 واستعانت عليها بالبدن، فلم تكن تتصف () بتلك الهيءات والصفات قبل
 قيامها بالابدان التي بها عملت تلك الاعمال.
 وان كان قدر لها قبل ايجادها ذلك، ثم [  ب] خرجت الي هذه الدار
 علي ما قدر لها، فنحن لا ننكر الكتاب والقدر السابق لها من الله. ولو د ل
 دليل علي انها خلقت جملة، ثم اودعت في مكان حية عالمة ناطقة، ثم كل
   ()  ز ا لي الدانها شيءا فشيءا، لكنا ول قاءل له؛ فالله سسحانه علي كل
 ولمحب لبر ء. .
 شء قدير، ولكن لا نخبر عنه خلقا وامرا الا بما خبر به عن نفسه علي لسان
 رسوله ع! يم. ومعلوم ان الرسول لمجي! لم يخبر عنه بذلك، وانما خبر بما في
 ا لحديث الصحيح: "ان خلق ابن ادبم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم
 يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك، فينفخ 
 فيه الروح " ().
 فالملك وحده يرسل اليه، فينفخ فيه، فاذا نفخ فيه كان ذلك سبب
 حدوث الروح فيه. ولم يقل: يرسل الملك اليه () بالروج، فيدخلها في
 () لم ترد في الاصل.
 () (ق، ن): " لتتصف ".
 () (ق): " في كل وقت ".
 () اخرجه البخاري ( ) ومسلم () من حديث ابن مسعود.
 () (ب، ج، ن): " اليه الملك ".
   بدنه. وانما ارسل اليه الملك وحده، فاحدث فيه الروح بنفخته فيه، لا ن الله
 سبحانه ارسل اليه الروح التي كانت موجودة قبل ذلك بالزمن الطويل مع
 الملك. ففرق بين ان يرسل اليه ملك ينفخ فيه الروج، وبين ان يرسل اليه
 روج مخلوقة قاءمة بنفسها مع الملك. وتامل ما دل عليه النص من هذين
 المعنيين. وبالله التوفيق.
 !!!
 

  CHECK [فصل واما المسالة التاسعة عشرة وهي: ما حقيقة النفس؟ هل هي جزء من اجزاء البدن، او عرض من اعراضه، او جسم مساكن له مو ح فيه، او جوهر مجرد؟ وهل هي الروح او غيرها؟ وهل الامارة واللوامة والمطمءنة نفس واحدة لها هذه الصقات، ام هي ثلاثة انفس]
 فصل
 واما المسالة التاسعة عشرة ()
 وهي: ما حقيقة النفس؟ هل هي جزء من اجزاء البدن، او عرض من
 اعراضه، او جسم مساكن له مو ح فيه، او جوهر مجرد؟ وهل هي الروح
 او غيرها؟ وهل الامارة واللوامة والمطمءنة نفس واحدة لها هذه
 الصقات، ام هي ثلاثة انفس ()؟
 فا لجواب: ان هذه مساءل قد تكلم الناس فيها () من ساءر الطواءف،
 واضطربت فيها اقوالهم، وكثر فيها خطءهم. وهدي الله اتباع الرسول [ه   ا]
 وهل سنته لما اختلفوا فيه من الحق باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط
 مستقيم. فنذكر اقوال الناس وما لهم وعليهم () في تلك الاقوال، ونذكر
 الصواب بحمد الله وعونه.

 قال ابو الحسن الاشعري في مقالاته (): اختلف الناس في الروح
 والنفس وا لحياة، وهل الروح هي ا لحياة او غيرها، وهل الروح جسم ام لا؟
 فقال النظام: الروح جسم، وهي النفس (). وزعم ان الروح حي بنفسه،
 وانكر ان تكون ا لحياة والقوة معني غير ا لحي والقوي ().
 وقال اخرون : الروح عرض.
 وقال قاءلون منهم جعفر بن حرب (): لا ندري: الروح جوهر اوعرض ()؟ واعتلوا في ذلك بقول الله تعالي: < ولمجثءلونف عن الزاخ قل
 الزوح من اءر ربي) [الاسراء: ]. ولم يخبر عنها ما هي، لا انها () جوهر،
 ولا انها عرض. قال: واظن جعفرا () اثبت ا لحياة غير الروح، واثبت ا لحياة
 عرضا.
 () مقالات الاسلاميين (  ).
 () اقحم في (ط) هنا: " وزعم ان الروح لا يجوز عليها الاعراض "، وهي ستاتي.
 () ما عدا الاصل: "ا لحي القوي "، وكذا في مطبوعة المقالات.
 () معتز لي بغدادي صاحب تصانيف (ت  ) انظر: تاريخ بغداد (/  ) وطبقات
 المعتزلة () والفهرست (  ).
 () في الاصل: "جوهرا او عرض دا، وكتب فوق "عرض ": " كذ " يعني كذا ورد " عرض "
 في اصله غير منصوب مع عطفه علي " جوهرا". وناسخ (ق) اثبت النص علي
 الصواب، ولكن اقحم "كذا" في ا لمتن! وفي العسخ ا لمطبوعة: " كذا قال ". ولعل هذه
 الزيادة الاخري زادها بعض الناشرين. ثم جاء المحققون، فنصوا علي ان ذلك من
 كلام ابن لقيم!
 () لم ترد "انها" في الاصل.
 () في الاصل: " بن جعفر"، خطا. وفي (ط، ن): " ان جعفرا".
     وكان الجباءي يذهب الي ان الروح جسم، وانها غير الحياة، وا لحياة
 عرض. ويعتل بقول اهل اللغة: خرجت روح الانسان. وزعم ان الروح لا
 تجوز عليها الاعراض.
 وقال قاءلون: ليس الروح شيءا كثر من اعتدال الطباءع الاربعة ()، ولم
 يرجعوا من قولهم [اعتدال] () الا الي المعتدل، ولم يثبتوا في الدنيا () شيءا
 الا الطباءع الاربعة التي هي: ا لحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة.
 وقال قاءلون (): ان الروح معني خامس غير الطباءع الاربعة، وانه ليس
 في الدنيا الا لطباءع الاربعة والروح.
 واختلفوا في عمال الروح، فثبتها () بعضهم طباعا، وثبتها بعضهم
 اختيارا.
 وقال قاءلون: الروح: الدم الصا في والخالص من الكدر والعفوناب.
 وكذلك قالوا في القوة ه
 وقال   ب] قاءلون: ا لحياة هي ا لحرارة الغريزية.
 وكل هءلاء الذي حكينا قولهم في الروح من اصحاب الطباءع يثبتون ان
 الحياة هي الروح.
 () كذا بتانيث العدد في جميع لنسخ هنا وفيما بعد، وهو جاءز في الوصف ، غيران في
 مقالات الاشعري: "الاربع " في كل هذه المواضع.
 () زيادة من المقالات.
 () "في لدنيا" ساقط من (ط).
 () "قاءلون " ساقط من الاصل.
 () (ب، ط): " فيثبتها".
   وكان الاصم () لا يثبت الحياة والروح شيءا غير الجسد، ويقول: ليس
 اعقل الا ا لجسد الطويل العريض العميق الذي اراه واشاهده. وكان يقول:
 النفس هي هذا البدن بعينه لا غير، وانما جري عليها هذا الذكر () علي جهة
 البيان والتاكيد لحقيقة الشء، لا علي انها معني غير البدن.
 وذكر عن ارسطاليس (): ان النفس معني مرتفع () عن الوقوع تحت
 النشوء والكون ()، ونها جوهر منبسط () منبث في العالم كله من الحيوان
 علي جهة الاعمال له والتدبير، ونه لا تجوز عليه صفة فلة ولا كثرة. قال:
 وهي علي ما وصفت من انبساطها في هذا العالم غير منقسمة الذات والبنية،
 فانها () في كل حيوان العا لم بمعني واحد لا غير.
 وقال اخرون: بل النفس معني موجود ذات حدود () وركان، وطول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ابو بكر عبد الرحمن بن كيسان. في طبقات المعتزلة () انه كان من افصح الناس
 وفقههم واورعهم، وله تفسير عجيب. وفي الفهرست (  ) انه توفي سنة   ،
 وقيل:   .
 "الذكر" ساقط من (ا، غ).
 هذا في الاصل، وفي (ق، ن، غ): " ارسطاطاليس ". وهما وجهان معروفان، ولكن
 في (ب، ط): " ارطاطا ليس "!
 "مرتفع " ساقط من الاصل.
 "الكون " من (ن)، و"النشوء" من الاصل. وتصحفتا في غيرهما والنسخ المطموعة
 ا لي "النسق واللون ". وفي المقالات: " تحت التدبير والنشوء والبلي، غير داثرة ".
 هذه قراءة الاصل و(غ)، ويءيدها قوله: "انبساطها". وفي النسخ الاخري والمقالات:
 "بسيط ".
 ما عدا الاصل: "وانها".
 "حدود" ساقط من الاصل.
   وعرض وعمق، ونها غير مفارقة في هذا العالم لغيرها مما يجري عليه
 حكم الطول والعرض والعمق. وكل واحد () منهما يجمعهما صفة الحد
 والنهاية ().
 وقالت طاءفة (): ان النفس موصوفة بما وصفها هءلاء الذين قدمنا
 ذكرهم من معني الحدود والنهايات، الا نها غير مفارقة لغيرها مما لا
 () ء.
 يجور الي يكولي موصوفا بصفة ا لحيوان.
 وحكي الحريري () عن جعفر بن مبشر (): ان النفس جوهر، ليس هو
 هذا ا لجسم وليس بجسم، ولكنه معني باين ا لجوهر وا لجسم.
 وقال اخرون: النفدس معني غير الروح ()، ولروج غير الحياة، والحياة
 عنده عرض. وهو ابو الهذيل، يزعم () انه قد يجوز ان يكون الانسان في
 حال نومه مسلوب النفس والروح دون الحياة  ا]. واستشهد علي ذلك
 بقوله تعالي: < لمحه لتوفء الاثقس حين مونها والتي لم تمت في مناسها)
 () (ب، ط): "فكل واحد". وكذا في المقالات.
 () في المقالات: "وهذا قول طاءفة من الثنوية يقال لهم المعانية ".
 () قال الاشعرد: وهءلاء الديصانية.
 () (ب، ط، ج): "مقارنة لغيرها لا يجوز".
 () (ن): "الجريري " با لجيم المضمومة. ولم اقف علي ترجمته.
 () الثقفي (ت ) هو مشل جعفر بن حرب من معتزلة بغد د، وكلاهما مشهور عمدهم
 بالعلم و لورع. طبقات المعتزلة () وتاريخ بغداد (/  ).
 () (ط): "غير معني الروح ".
 () كذا في الاصل. وفي غيره وا لمقالات: "وزعم ".
     [ا لزمر:  ].
 وقال جعفر بن حرب: النفس عرض من الاعراض يوجد في هذا
 ا لجسم، وهو احد الالات التي يستعين بها الانسان علي الفعل كالصحة
 والسلامة وما شبهها، وانها غير موصوفة بشء من صفات ا لجواهر
 وا لاجسام ().
 هذا ما حكاه الاشعري.
 وقال طاءفة: النفس هي النسيم الداخل وا لخارج بالتنفس. قالوا:
 والروح عرضن، وهي () الحياة فقط، وهو غير النفس، وهذا قول القاضي
 ابي بكر بن الباقلاني ومن اتبعه من الاشعرية ().
 وقالت طاءفة: ليست النفس جسما ولا عرضا وليمست في مكان، ولا
 لها طول ولا عرض ولا عمق ولا لون ولا بعض (). ولا هي في العالم ولا
 خارجه، ولا محايثة () له ولا مباينة. وهذا قول المشاءين، وهو الذي حكاه
 الاشعري عن ارسطاطاليس (). وزعموا ان تعفقها بالبدن لا با لحلول فيه
 () كذا نقل الاشعري قول جعفر بن حرب هذا دون تعقيب، مع انه قبل قليل ذكر قوله
 بانه لا يدري عن الروح ار هو ام عرض!
 () ما عدا الاصل: "وهو".
 () هذه الفقرة وجزء من الفقرة الاتية منقولة من كتاب الفصل لابن حزم (/   ).
 () بعده في الفصل: "وانها هي الفعالة المدبرة، وهي لانسان. وهو قول بعض الاو ءل،
 وبه يقول معمر بن عمرو لعطار احد شيوخ المعتزلة.
 () هذه قراءة (غ)، والاصل غير منقوط. وفي غيرهما: " مجانبة ".
 () (ب، ط): " ارطا طاليس ".
   ولا بالمجاورة ولا بالمساكنة ولا بالاتصال بالمقابلة؛ وانما هي بالتدبير له
 فقط.
 واختار هذا المذهب البوشنجي ()، ومحمد بن النعمان الملقب
 بالمفيد ()، ومعمر بن عءاد ()، والغزا لي. وهو قول ابن سينا وتباعه. وهو
 اردا المذاهب وابطلها، وبعدها من الصواب ().
 قال ابو محمد بن حزم (): وذهب ساءر اهل الاسلام ولملل المقرة
 بالمعاد () الي ان النفس جسم طويل عريض عميق، ذات مكان، حية ()
 ممءزة مصرفة للجسد. قال: وبهذا نقول. قال: والنفس والروح اسمان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ب، ط، ج): "ابو يحمي "، ولظاهر انه تحريف. ولعل المقصود بالمذكور هنا ابو
 الحسن علي بن احمد البوشنجي الصوفي (ت ) من مشايخ خراسان. ترجمته
 في طبقات السلمي ( ).
 البغدادي (ت  ). ويعرف ايضا بابن المعلم. من كبار علماء لشيعة. سير اعلام
 النبلاء (/ ).
 السلمي البصري (ت   ) من رءوس المعتزلة. الفهرست (  )، طبقات
 المعتزلة ( ).
 قال الالوسي: "وهو قول اكثر الالهيين من الفلاسفة، وذهب اليه جماعة عظيمة من
 المسلمين ". وذكر معهم الراغب والغزا لي ومحمد بن عباد والمفيد، ثم قال: "ومن
 الكرامية جماعة، ومن اهل المكاشفة والرياضة اكثرهم ". روج المعا ني (/  ).
 وهو صادر في ذلك عن تفسير الرازي ( /  ). وانظر نحوه في المو قف
 (/  ) وكشاف التهانوي (/    ).
 في الفصل (/ ).
 (ن): "بالبعث".
 في الاصل: "جثة ". وفي كتاب الفصل مكانه: " عاقلة ".
     مترادفان بمعني واحد، ومعنا هما واحد.
 وقد ضبط ابو عبد الله بن الخطيب () مذاهب الناس في النفس،
 فقال (): " ما يشير اليه كل انسان بقوله: (انا) اما ان يكون جسما، او عرضا
 ساريا في الجسم، او لا جسما ولا عرضا ساريا فيه.
 اما [  ب] القسم الاول، وهو انه جسم، فذلك ا لجسم اما ان يكون هو
 هذا البدن، واما ان يكون جسما مشاركا لهذا () البدن، واما ان يكون خارجا
 عنهه
 وما القسم الثالث ()، وهو ان نفس الانسان عبارة عن جسم خارج
 هذا () البدن، فهذا لم يقله احد.
 واما القسم الاول، وهو ان الانسان عبار عن هذا البدن والهيكل
 المخصوص، فهو قول جمهور الخلق، وهو المختار عند اكثر
 المتكلمين " ().
 () زاد في (ن): " الفخر الرازي ".
 () لم يصزح المصعف بمصدره، ولم يرجع الي تفسير الرازي ولا الي كتابه في الروح
 والنفس. وانظر تقسيما شبيها بهذا في التفسير ( /  ) تحت قوله تعا لي:
 < وينثلونث ص الزوح).
 () الاصل: " هذا".
 () (ق): " الثا ني ". (ن): " ا لاول!.
 () (ط): "عن هذا".
 () وقال في التفسير ( /  ): "اما القاءلون بان الانسان عبارة عن هذه البنية
 المحسوسة وعن هذا الجسم المحسوس فهم جمهور المتكلمين. .. واعلم ان هذا =
   قلت: هو قول جمهورالخلق الذين عرف الرازي قوالهم من اهل
 البدع وغيرهم من المضلين ()، وما اقوال الصحابة والتابعين واهل
 الحديث فلم يكن له بها شعور البتة، ولا اعتقد ن لهم في ذلك قولا، علي
 عادته في حكاية المذاهب الباطلة في المسالة. والمذهب الحق الذي د ل
 عليه القران والسنة واقوال الصحابة لم يعرفه ولم يذكره (). وهذا الذي نسبه
 ا لي جمهور الخلق، من ان الانسان هو هذا البدن المخصوص فقط وليس
 وراءه شء، هو من ابطل الاقوال في المسالة، بل هو ابطل من قول ابن سينا
 وتباعه. بل الذي عليه جمهور العقلاء ان الانسان هو البدن والروح معا.
 وقد يطلق اسمه علي احدهما دون الاخر بقرينة ().
 ()
 ()
 ()
 القول عندنا باطل " وقد ابطله بسع عشرة حجة نقلية وعقلية.
 وفي التفسير (/   ) ايضا قال: "ان هذا القول ابعد الاقاويل ". وكذلك قال في
 كتابه "النفس و لروج " (): "اعلم ان الذي يشير اليه كل احد بقوله: انا جءت. . .
 شء غير هذه البنية الظاهرة المحسوسة، ويدل عليه المعقول والمنقول ". ثم ساق
 ست عشرة حجة عقلية ونقلية.
 (ب، ط، ج): "المتكلمين ".
 سيورد المصنف بعد تعقيبه هذا بقية كلام الرازي. وقد ذكر فيه اقوال القاءلين بان
 الانسان عبارة عن جسم مخصوص موجود في داخل هذا البدن. ولقول السادس
 منها انه جسم نوراني علوي الخ. وقال المصنف عنه: انه هو الصواب في المسالة،
 وعليه دذ الكتاب والسنة وا جماعة الصحابة الخ. فكيف يصح قوله هنا: ان الرازي
 لم يعرف المذهب الحق ولم يذكره؟
 يقول الرازي في كتاب النفس والروح ( ): "النفس قد يراد بها المعني المشار اليه
 بقوله (انا)، وقد يراد بها ا لجثة المحسوسة و لهيكل المشاهددا.
     فالناس () لهم اربعة اقوال في مسمي الانسان: هل هو الروح فقط، اوالبدن فقط، او مجموعهما، او كل واحد منهما؟ وهذه الاقوال الاربعة لهم
 في كلامه: هل هو اللفظ فقط، او المعني فقط، او مجموعهما، او كل واحد
 منهما ()؟ فالخلاف بينهم في الناطق ونطقه.
 قال الرازي: "واما القسم الثاني وهو ان الانسان عبارة عن جسم
 مخصوص موجود في داخل هذا البدن، فالقاءلون بهذا القول اختلفوا في
 تعيين ذلك ا لجسم علي وجوه:
 الاول: انه عبارة عن الاخلاط [  ا] الاربعة التي منها يتولد () هذا
 البدن.
 والثاني: انه الدم.
 والثالث: انه الروح اللطيف الذي يتولد في ا لجانب الايسر من القلب،
 وينفذ في الشريانات الي ساءر الاعضاء.
 والقول الرابع: انه الروح الذي يصعد في القلب () الي الدماغ ويتكيف
 بالكيفية الصالحة لقبول قوة الحفط ولفكر ولذكر.
 والخامس: انه جزء لا يتجزا في القلب.
 ولسادس: انه جسم مخالف () بالماهية لهذا الجسم المحسوس،
 () (ب، ط): " وا لعا س ".
 () ما عدا (ا، ق، غ): اكل منهما".
 () ما عدا (ا، ق): "يتولد منها". وقد سقط "منها" من (غ).
 () (ن): "من القلب ".
 () (ب، ط، ج): "يخالف ".
   وهو جسم نوراني علوي خفيف حي متحرلب () ينفذ في جوهر الاعضاء،
 ويسري فيها سريان الماء في الورد، وسريان الدهن في الزيتون، والنار في
 الفحم. فما دامت هذه الاعضاء صالحة لقبول الاءار الفاءضة عليها من هذا
 ا لجسم اللطيف، بقي ذلك ا لجسم اللطيف مشابكا () لهذه الاعضاء،
 وفادها هذه الاءار من ا لحس! وا لحركة الارادية (). واذا فسدت هذه
 الاعضاء () بسبب استيلاء الاخلاط الغليظة عليها، وخرجت عن قبول تلك
 الاثار، فارق الروح البدن، وانفصل الي عا لم الارو ج ".
 وهذا القول هو الصواب في ا لمسالة، وهو الذي لا يصح غيره، وكل
 الاقوال سواه باطلة، وعليه دل الكتاب ولسنه واجماع الصحابة ودلة العقل
 والفطرة. ونحن نسوق الادلة عليه علي نسق وحد:
 الدليل الاول: قوله تعالي: < لمحه يتوفي لانفس حين موقها والتيك
 تم! في مناسها لمجمسر التي قضء علءها نمءب وليرسل الاخرممت اك اجل
 مسمي > [الزمر: ].
 ففي الاية ثلاثة ادلة: الاخبار بتوفيها، وامساكها، وارسا لها.
 الرابع: قوله تعالي: <ولو ترء ا لطلموت في غمرت توت واتمل! كة
 () ا لاصل: " متحول ".
 () (غ): "متشابكا، ورسمها في لاصل محتمل لهذه القراءة. وفي (ب، ط، ج):
 "تشابها"، تصحيف.
 () (غ): "ا لحركة والارادة ".
 () "وفادها. . . لاعضاء" ساقط من الاصل.
     باسطو اذبهر اخرص انفسحم البءم تخزءت عذاب اءهون) الي قوله:
 < ولقد جتتمونا فزد يكما خلقنبهم اول مره > [لانعام:    ].
 وفيها اربعة () ادلة:
 احدها (): بسط الملاءكة ايديهم لتناولهاه
 الثا ني: وصفها بالاخراج والخروج.
 الثالث: الاخبار عن عذابها ذلك اليوم.
 الرابع: الاخبار عن مجيءها الي ربها.
 فهذه سبعة ادلة.
 الثامن: قوله تعالي: <وهو الذي يتوشم بالعل ويعلم ما جرخضم
 بالنهار ثم يثعثحم فيه ليقفع اجل مسءي ثم الة عشجعكم> الي قوله:
 <حءء اذا جاة احايهم اءموت دوفتة رسلنا وهم لا يفرطون > [الانعام:   ].
 وفيها ثلاثة ادلة:
 احدها: الاخبار بضوفي الانفس بالليل.
 الثاني: بعثها الي اجسادها بالنهار.
 الثالث: توفي الملاءكة له عند الموت.
 () "اربعة " ساقط من الاصل.
 () (ن): "الاول " هنا وفي معظم الادلة الاتية مكان "احدها". وفيما بعده كتب رقم ()
 ء مكان "الثا ني " الي اخره. وكذا فعل في الدليل الثامن. وختصر الايات كعادته.
     فهذه عشرة اد لة.
 الحادي عشر: قوله تعالي: <ءايءها الفس المظميتة! ازجي اك رءك
 راضية ء! ضية! فاذخلي في عندي! وازخلي جنني> [الفجر:   ]. رفا ثلاثة
 ادلة:
 احدها: وصفها با لرجوع.
 والثا ني: وصفها با لدخول.
 وا لثالث: وصفها با لرضا.
 واختلف السلف: هل يقال لها ذلك عند الموت، او عند البعب، او في
 الموضعين؟ علي ثلاثة اقوال (). وقد روي في حديث مرفوع ان النبي لمجي!
 قال لابي بكر الصديق: " اسما، ان الملك سيقولها لك () عند الموت " ().
 وقال زيد بن اسلم: بشرت با لجنة عند الموت، ويوم الجمع، وعند
 () انطر ما سبق من الكلام علي الاية في المساءل الثانية وا لخامسة والثامنة والرابعة
 عشرة.
 () (ق):"ذلك "،خطا.
 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ )، وابو نعيم في الحلية (/  
 ) من طريق يحعي بن يمان، عن اشعب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال:
 قرءت: < ي! ءنها ا لنفس المظم! تة! زجي اك رءك راضية ءهءة) [الفجر:     ] عند
 النبي لمجبرو فقال ابو بكر: ان هذا لحسن، فقال رسول الله لمج! م (فذكره). وفيه انقطاع،
 فان سعيد بن جبير لم يدرك ابا بكر، وشعث هو ابن اسحاق القمي، وشيخه جعفر
 هو  بن ابي المغيرة الخزاعي القميه
 وجاء موصولا من وجه اخر، اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول ().
 وفي اسناده سويد بن عبد العزيد الدمشقي وهو ضعيف. (قا لمي).
   البعب ().
 وقال ابو صالح: <ازجي اك رءك راضية نه! يه! > هذا عند الموت.
 <فاذضلي في عندي! وادضلي بخني > قال: هذا يوم القيامة ().
 فهذه اربعة عشر دليلا ().
 ا لخامس عشر: قوله ع! يم: "ان الروح اذا قبض تبعه البصر " (). ففيه
 دليلان: احدهما: وصفه بانه يقبض. الثا ني: ان البصر يراه.
 والسابع عشر (): ما رواه النساءي (): حدثنا ابو داود، عن عفان، عن
 حماد عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة، ان اباه قال: رايت في المنام
 كا ني [  ا] اسجد علي جبهة النبي غ! يم، فاخبره () بذلك، فقال: "ان الروح
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطبري في لتفسير (/ ).
 المصدر السابق.
 كذا في جميع النسخ. وهو غير صحيح، فانها ثلاثة عشر دليلا. وقد عذ من قبل
 عشرة، وهذه ثلاثة، وستا تي اخطاء اخري في العد ننبه عليها دون تغيير الترقيم.
 اخرجه مسلم ( ) من حديث ام سلمة.
 لم ترد الواو فيما عدا (ا، ق، غ).
 في الكبري (). واسعاده صحيح؛ رجاله كلهم ثقات، ابو داود هو سليمان بن
 سيف الحراني، وعفان هو ابن مسلم الصفار، وحماد هو ابن سلمة، وابو جعفر هو
 عمير بن يزيد الخطمي، وبو عمارة هو الصحابي ا لجليل خزيمة بن ثابت الانصاري
 ذو الشهادتين.
 ومن طريق حماد اخرجه الامام احمد ( ،  )، وابن سعد في الطبقات
 الكبري (/  )، وبن ابي شيبة (    )، والطبراني ( ). وانظر : السلسلة
 الصحيحة (). (قالمي).
 (ق، غ): "فاخبر". (ب، ط، ج، ن): " فاخبرته ". والمثبت من الاصل موافق لما في السنن.
     ليلقي الروح "، فاقنع () رسول الله ع! يو هكذا  قال عفان براسه الي خلفه
 فوضع جبهته علي جبهة النبي ع! ي!.
 فاخبر ان الارواح تتلاقي في المنام.
 وقد تقدم قول ابن عباس (): تلتقي ارواح الاحياء والاموات () في
 المنام، فيتساءلون بينهم، فيمسك الله ارواح الموتي.
 الثامن عشر: قوله ع! ي! في حديث بلال: "ان الله قبض ارواحكم وردها
 اليكم حين شاء" (). ففيه دليلان: وصفها بالقبض، ولرد.
 العشرون: قوله ع!: "نسمة ا لمءمن طاءر يعلق في شجر الجنة " ().
 وفيه دليلان:
 احد هما: كونه () طا ءر ا.
 الثاني: تعلقها في شجر الجنة ()، واكلها، علي اختلاف التفسيرين ().
 () اقنع راسه: رفعه.
 () في (ن): "حديث النبي غي! "، وهو خطا. وقد تقدم في اول المسالة الثالثة.
 () (ن): "وارواح الموتي ".
 () تقدم في المسالة السابعة عشرة (ص ).
 () تقدم تخر يجه (ص   ).
 () (ب، ط، ج): "كونها".
 () "كونه. . . ا لجنة " ساقط من الاصل.
 () لم يذكر المصعف فيما سبق الا معني اكل. وقد فرق ابن عبد البر في الاستذكار
 (/  ) بين الروايتين في المعني. ففسر " يعلق " بفتح اللام بمعني يسرح، و" يعلق"
 بضم اللام بمعني تاكل وترعي.
   الثاني والعشرون: قوله: "ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح
 في الجنة حيث شاءت، وتاوي الي قناديل معلقة بالعرش، فاطلع اليهم ربك
 اطلاعة فقال: افي شء تريدون؟. . " ا لحديث، وقد تقدم (). وفيه ستة ادلة:
 احدها: كونها مودعة في جوف طير.
 الثاني: انها تسرح في الجنة.
 الثالث: انها تاكل من ثمارها، وتشرب من انهارها.
 الرابع: انها تاوي الي تلك القناديل اي: تسكن اليها.
 الخامس: ان الرث تعا لي خاطبها واستنطقها، فاجابته وخاطبته.
 السادس: انها طلبت الرجوع الي الدنيا. فعلم انها مما يقبل الرجوع.
 فان قيل: هذا كله صفة الطير لا صفة الروح. قيل: بل الروح () المودعة
 في جوف الطير قصذا (). وعلي الرواية التي رجحها ابو عمر ()، وهي
 قوله: "ارواح الشهداء كطير" ينتفي السءال بالكلية.
 التاسع والعشرون (): قوله في حديث طلحة بن عبيد الله (): اردت
 اما معني التعلق بالشجر فذكره صاحب مرقاة المفاتبح (/ ) عن الطيبي.
 () في المسالة الخامسة (ص   ) ثم الرابعة عشرة (ص ).
 () (ب، ط، ج): "بل هو الروح ". (ن): "بل هو للروج ". ولعل الصواب: "بل للروج]).
 () كذا في جميع النسخ.
 () في الاستذكار (/ ) وقد تقدم نقل كلامه في المسالة الخامسة عشرة.
 () كذا في جميع العسخ. وصوابه: "الثامن والعشرون " ولكن قد سبق ان زاد في العد،
 فالعدد الحقيقي: السابع والعشرون.
 () سبق تخريجه في المسالة الخامسة عشرة (ص ).
     ما لي بالغابة، فادركني الليل، فاويت الي قبر عبد الله بن عمرو بن حرام
   ب]، فسمعت قراءة من القبر ما سمعت احسن منها. فقال رسول الله
 ي! ي!: " ذاك عبد الله، الم تعلم ان الله قبض ارواحهم، فجعلها في قناديل من
 زبرجد وياقوت، ثم علقها وسط ا لجنة، فاذا كان الليل ردت اليهم ارواحهم،
 فلا تزال كذلك حتي اذا طلع الفجر ردت ارواحهم الي مكا نها الذي ()
 كانت فيه ". ففيه () اربعة ادلة سوي ما تقدم:
 احدها: جعلها في القناديل.
 الثاني: انتقالها من حءز الي حيز ().
 الثالث: تكلمها وقراءتها في القبر ().
 الرابع: وصفها بانها في مكان.
 الثالث والثلاثون: حديث البراء بن عازب، وقد تقدم سياقه (). وفيه
 عشرون دليلا:
 احدها: قول ملك الموت لنفسه: <جاتنها لانفس المطمبنة >  الفجر: ].
 وهذا خطاب لمن يعقل ويفهم ().
 () في جميع النسخ: "التي "ه
 () كذا في (ط، ن)  وفي الاصل: "كانت فيه ". وفي (ق): "كانت وفيه ". وفي غيرها:
 "كانت ففيه ".
 () كلمة "حيز" تصحف في (ق) الي "حين" وفي (ب) الي "خير".
 () (ن): "القبور".
 () في اول المسالة السادسة.
 () هكذا في جميع النسخ الخطية، ولكن في العسخ المطبوعة: "الخطاب لمن يفهم
 ولعقل".
   الثا ني: قوله: "اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان) ".
 الثالث: قوله: "فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء".
 الرابع: قوله: "فلا يدعونها قي يده طرفة عين حتي ياخذوها منه ".
 الخامس: قوله: "حتي يكفنوها في ذلك الكفن ويحنطوها () بذلك
 الحنوط ". فاخبر انها ممفن وتحنط.
 السادس: قوله: " ثم يصعد بروحه الي السماء".
 السابع: قوله : "ويوجد منها كاطيب نفحة مسلءي وجدت ".
 الثامن: قوله: "فتفتح له ابواب السماء".
 التاسع: قوله: "ويشيعه من كل سماء مقربوها حتي ينتهي الي الرب
 تعا لي ".
 العا شر: قوله: " فيقول تعا لي: ردوا عبدي الي الارض ".
 الحادي عشر: قوله: "فترد روحه في جسده ".
 الثاني عشر: قوله في روح الكافر: "فتفرق () في جسده، فيجذبها،
 فتنقطع منها العروق والعصب ".
 الثالث عشر: قوله (): " ويوجد لروحه كانتن ريح وجدت علي وجه
 ا لارض ".
 () ما عدا (ا، ق): " يكفنو نها. . . ويحنطو نها ".
 () السياق في (ط، ب، ج): "قوله: روح الكافر تتفرق ".
 () " في روج. . . قوله " ساقط من الاصل.
     الرابع عشر: قوله: "فيقذف بروحه من السماء، وتطرح طرحا فتهوي ا لي
 ا لارض " ().
 الخامس عشر: قوله: "فلا يمرون بها علي ملا من ا لملاءكة الا قالوا
 [  ا]: ما هذا الروح الطيب؟ وما هذا الروح الخبيث؟) ".
 السادس عشر: قوله: "فيجلسانه ويقولان له (): ما كنت تقول في هذا
 الرجل؟ " فان كان هذا للروج فظاهر ()، وان كان للبدن فهو بعد رجوع
 الروح اليه من السماء.
 السابع عشر: قوله: "فاذا صعد بروحه، قيل: اي رب، عبدك فلان ".
 الثامن عشر: قوله: "ارجعوه، فاروه ماذا اعددت له من الكرامة، فيري
 مقعده من الجنة او النار".
 التاسع عشر: قوله في الحديث: "اذا خرجت روح المومن صلي عليها
 كل ملك لله بين السماء والارض) ". فالملاءكة تصلءي علي روحه، وبنو ادم
 يصفون علي جسده.
 العشرون: قوله: "فينظر ا لي مقعده من النار حتي تقوم الساعة ". والبدن
 قد تمزق وتلاشي، وانما الذي يري المقعدين الروج.
 () (ب، ط، ج): " في الارض لا.
 () "له" ساقط من (ب، ط).
 () "فظاهرلاساقط من لاصل.
   فصل
 الرابع وا لخمسون (): حديث ابي موسي (): " تخرج نفس! المومن
 اطيب من ريح المسك، فتنطلق بها الملاءكة الذين يتوفونه، فتلقاهم ()
 ملاءكة من دون السماء، فيقولون: هذا فلان بن فلان، كان يعمل كيت وكيت
 () عمله
 سن  فيقولون: مرحبا بكم وبه، فيقبضونها منهم،! يصعد به
 من الباب الذي كان يصعد منه عمله، فيشرق () في السموات وهو () برهان
 كبرهان الشمس، حتي ينتهي بها الي العرش. واما الكافر فاذا قبض انطلق
 بروحه، فيقولون: من هذا؟ فيقولون: فلان بن فلان، كان يعمل كيت وكيت
 لمساوي عمله  فيقولون: لا مرحبا لا مرحبا، ردوه. فيرد الي اسفل الارض
 ا لي الثري ". ففيه عشرة اد لة:
 احدها: خروج نفسه.
 الثاني: طيب ريحها.
 الثالث: انطلاق الملاءكة بها.
 الرابع: تحية الملاءكة لها.
 () كذا في جميع النسخ، وصوابه: الثالث والخمسون، والعدد الحقيقي: ا لحادي
 وا لخمسون، فانه سها، فزاد من قبل مرتين.
 () سبق تخريجه في المسالة الخامسة عشرة (ص ).
 () (غ): "فتتلقاهم".
 () في جميع النسخ: "بمحاسن " بالباء. وفيما بعد " لمساوي " باللام في معظم الانسخ!
 () (ق): " فتثرق ". وقي (ط): "فيسير"، تحريف.
 () (غ): "ولها". وقي (ط) حاشية: "لعله: وله ". وقد سقط "برهان " بعده من (ق).
     الخامس: قبضهم لها.
 السادس: صعودهم بها.
 السابع: اشراق السماوات لضوءها.
 الثامن (): انتهاوها الي العرش.
 التاسع: قول الملاءكة: من [  ب] هذا؟ وهذا سءال عن عين
 وذات () قاءمة بنفسها.
 العاشر: قوله: ردوه، فيرد الي اسفل الارضين.
 فصل
 الرابع والستون: حديث ابي هريرة (): "اذا خرجت روح المءمن تلقاه
 ملكان، فيصعدانه الي السماء، فيقول اهل السماء: روح طيبة جاءت من قبل
 الارض. صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه  وذكر المسك  ءم
 يصعد به الي ربه عز وجل، فيقول: ردوه الي اخر الاجلين ". ففيه ستة ادلة:
 احدها: قوله: تلقاه ملكان.
 الثا ني: قوله: "فيصعدانه الي السماء".
 الثالث: قول الملاءكة: "روح طيبة جاءت من قبل الارض ".
 () في الاصل: "السابع "، وهو سهو.
 () (ج): "عن ذات ". (ب، ط): "عن ذوات لا.
 () اخرجه مسلم ().
   الرابع: صلاتهم عليها.
 الخامس: طيب ريحها.
 السادس: الصعود بها الي الله عز وجل.
 فصل
 الحادي والسبعون: حديث ابي هريرة (): "ان ا لمءمن تحضره
 ا لملاءكة، فاذا كان الرجل الصالج قالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت
 في الجسد الطيب، اخرجي حميدة، وابشري بروح وريحان ورب غير
 غضبان. فما يزال يقال لها ذلك حتي تخرج، فيعرج بها حتي ينتهي بها ()
 الي السماء، فيستفتح لها. فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان بن فلان. فيقال:
 مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب! ادخلي حميدة، وابشري
 بروح وريحان ورب غير غضبان. فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي
 السماء التي فيها الله عز وجل.
 واذا كان الرجل السوء قالوا (): اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في
 الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة، وابشري بحيم وغساق واخر من شكله
 ازواج! فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج، فينتهي بها الي السماء، فيقال:
 من هذا؟ فيقال: فلان بن فلان. فيقال: لا مرحءا بالنفس الخبيثة كانت في
 () سبق تخر يجه في المسالة السادسة (ص )، ولفظه هنا منقول من كتاب عذاب
 لقبر للبيهقي ().
 () "حتي ينتهي بها" ساقط من (ب).
 () (ب، ط، ج): " قال".
   الجسد [.  ا] الخبيث! ارجعي () ذميمة، فانه لا تفتح لك ابواب السماء.
 فترسل ا لي الارض، ثم تصير ا لي القبر".
 وهو حديث صحيح، وفيه عشرة ادلة:
 الاول: قوله: "كانت في الجسد الطيب " و"كانت في ا لجسد الخبيث ".
 فهاهنا حال، ومحل.
 الثاني: قوله (): "اخرجي حميدة ".
 الثالث: قوله: "وبشري بروج وريحان " () فهذا بشارة () بما تصير اليه
 بعد خروجها.
 الرابع: قوله: "فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء" ().
 الخامس: قوله: "فيستفتج لها) ".
 السادس: قوله: "ادخلي حميدة ".
 السابع: قوله: "حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله ".
 الثامن: قوله لنفس الفاجر (): "ارجعي ذميمة ".
 () في الاصل: "اخرجي "، وهو سهو. وسياتي في تفصيل الادلة علي الصواب.
 () حذف ناسخ (ن) "قوله) " هنا وفيما ياتي من الادلة.
 () في (ط، ب) نقل قوله الي " فيعرج بها الي السماء" وهو من تصرف النساخ، فان هذه
 العبارة جاءت في "الرابع ".
 () في الاصل: " اشارة "، سهو. وفي (ن): "فهذه بشارة ".
 () (ط): "السماء الدنيا". وفي (ب، ج): " حتي تنتهي الي سماء الدنيا".
 () (ب، ط): " للنفس الفاجرة ".
   التاسع: قوله: "فانه لا تفتح لك ابواب السماء".
 العاشر: قوله: "فترسل الي الارض ثم تصير الي القبر".
 فصل
 الحادي والث! انون: قوله لمجيم: " الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها
 اءتلف، وما تناكر منها اختلف " (). فوصفها بانها جنود مجندة ()، وا لجنود
 ذوات قاءمة بنفسها (). ووصفها بالتعارف و[لتناكر، ومحال ان تكون هذه
 الجنود اعراضا، او تكون لا داخل العالم ولا خارجه، ولا بعض لها ولا كل.
 التا ني والثمانون: قوله في حديث ابن مسعود وعلي (): "الارواح
 تتلاقي وتتشام كما تشام الخيل ". وقد تقدم ().
 الثالث والثمانون: قوله في حديث عبد الله بن عمرو: " ن ارواح
 المومنين لتتلاقي علي مسيرة يومين، وما راي احدهما صاحبه " ().
 () سبق تخريجه (ص ).
 () "مجندة " ساقط من (ب، ط، ج).
 () (ب، ط، ج): "بانفسها".
 () في النسخ المطبوعة التي بين يدي: "ابن مسعود رضي الله عنه: علي الارواح. . . .".
 مع ان في جميع النسخ الخطية: "وعلي" بالواو. ولكن ظنوها حرف جز  وخاصة
 لان بعض النساخ زاد كلمة الترضي بعد ابن مسعود وحده، مثل ناسخ (ط)  فحذفوا
 الواو لاصلاح النص، دون تنبيه علي ما في الانسخ الخطية.
 () انظر حديث علي وحديث ابن مسعود  وهو موقوف  كليهما في المسالة الثالثة.
 () سبق في (ص  ) موقوفا، وقد اشار هناك ا لي انه يروي مرفوعا ايضا.
     الرابع والءمانون: الاثار التي ذكرناها قي خلق ادم ()، ون الروح لما
 دخل في راسه عطس () فقال: الحملم دده، فلما وصل () الي عينيه نظر ا لي
 ثمار ا لجنة، فلما وصل الي جوفه اشتهي الطعام، فوثب [.  ب] قبل ان يبلغ
 الروح رجليه، وانها دحلت كارهة وتخرج كارهة.
 الخامس والتمانون: الاثار التي فيها اخراج الرب تعا لي النسم، وتمييز
 شقيهم من سعيدهم، وتفاوتهم حينءذ في الاشراق والظلمة، وارواح الانبياء
 فيهم مثل السرج. وقد تقدمت ().
 السادس والءمانون: حديث تميم الداري ان روح المءمن اذا صعد بها
 ا لي الله تعا لي خر ساجدا بين يديه، وان الملاءكة تتلقي الروح بالبشري، وان
 الله تعا لي يقول لملك الموت: انطلق بروح عبدي، فضعه في مكان كذا
 وكذا (). وقد تقدم ().
 السابع والتمانون: الاثار التي ذكرناها في مستقر الارواح بعد الموت،
 واختلاف الناس في ذلك. وقي ضمن ذلك الاختلاف ا جماع السلف علي
 ان للروح مستقرا () بعد الموت، وان اختلف في تعيينه ().
 () انظر: المسالة السابقة.
 () في (ن) بعده: "ا لي اخره "، فحذف بقية النص.
 () (ب، ط، ج): "دخل ". واشار في حاشية (ط) الي ما في غيرها.
 () انظر: المسالة السابقة.
 ()  وان الملاءكة. . . كذا" حذفه ناسخ (ن).
 () انظر: المسالة ا لخامسة عشرة (ص   ).
 () (ن): "الروح تستقز".
 () انظر:] لمسالة الخامسة عشرة.
   التامن والثمانون: ما قد علم بالضرورة ان الرسول! جاء به واحبر به
 الامة: انه تنبت اجسادهم في القبور، فاذا نفخ في الصور رجعت كل روح
 ا لي جسدها، فدحلت فيه، فانشقت الارض عنه، فقام من قبره.
 وفي حديث الصور (): ان اسرافيل يدعو الارو ح، فتاتيه جميعا
 () اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده (   مسند بي هريرة)، وابن جرير لطبري
 في تفسيره ( /  )، والبيهقي في البعب والنشور (  ) من طريق اسماعيل بن
 رافع المدني، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن رجل من الانصار، عن محمد بن
 كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ا بي هريرة قال: حدثنا رسول الله لمجم وهو
 في طاءفة من اصحابه، قال: " ان لءه لما حلق السموات والارض حلق الصور فاعطاه
 اسرافيل. . ." ا لحديث بطوله. الا ان ابن جرير اختصره ووقع عنده "عن يزيد بن ا بي
 وفي اسناده اضطراب شديد واختلاف كثير علي اسماعيل بن رافع، فروي عنه كما
 سبق.
 وروي عنه، عن محمد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن ا بي هريرة. اخرجه
 الطبراني في الاحاديث الطوال ().
 وروي عنه، عن محمد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار،
 عن ا بي هريرة. اخرجه ابو الشيخ في العظمة ().
 وروي عنه، عن محمد بن يزيد، عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة. اخرجه ابو
 الشيخ في العظمة ().
 وروي عنه، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل
 من الانصار، عن ابي هريرة. اخرجه الطبري في تفسيره (/ )، والبيهقي في
 البعب والنشور (  ). غير ان ابن جرير قال: " عن يزيد بن زياد" قال: " والصواب:
 يزيد بن ابي زياد".
 وروي عنه، عن محمد بن كعب القرظي، عن ا بي هريرة. اخرجه الطبري 
    ارواح المسلمين نور، والاخري مظلمة  فيجمعها جميعا، فيعفقها في
 الصور، ءم ينفخ فيه، فيقول الرب جل جلاله: وعرتي، ليرجعن كل روح ا لي
 جسده. فتخرج الارواح من الصور مثل النحل قد ملات ما بين السماء
 والارض. فيا تي كل روح الي جسده، فيدخل. ويامر الله الارض، فتنشق
 عنهم، فيخرجون سراعا الي ربهم ينسلون، مهطعين () الي الداعي،
 يسمعون المنادي من مكان () قريب، فاذا هم قيام ينظرون.
 وهذا معلوم بالضرورة ان الرسول محك! يو اخبر به، وان الله سبحانه لا ينشء
 لهم ارواحا غير ارواحهم التي كانت في الدنيا، بل هي الارواح التي اكتسبت
 (/ ) مختصرا. ومداره علي اسماعيل بن رافع المدني القاص.
 وساق ا لحافظ ابن كثير في تفسيره (/   ) حديث الصور بطوله عن
 الطبرا ني في كتابه "الطوالات " ثم قال عقبه: "هذا حديث مشهور، وهو غريب جدا،
 ولبعضه شواهد في الاحاديث المتفرقة وفي بعض الفاظه نكارة. تفرد به اسماعيل بن
 رافع قاص اهل المدينة، وقد اختلف فيه، فمنهم من وثقه، ومنهم من ضعفه، ونص
 علي نكارة حديثه غير واحد من الاءمة، كاحمد بن حنبل، وابي حاتم لرازي،
 وعمرو بن علي الفلاس، ومنهم من قال فيه: هو متروك. وقال ابن عدي: احاديثه
 كلها فيها نظر الا انه يكتب حديثه في جملة لضعفاء.
 قلت: وقد اختلف عليه في اسناد هذا الحديث علي وجوه كثيرة، قد افردتها في جزء
 علي حدة. واما سياقه، فغريب جدا، ويقال: انه جمعه من احاديث كثيرة، وجعله
 سياقا واحدا، فانكر عليه بسبب ذلك. وسمعت شيخنا ا لحافظ ابا الحجاج المزي
 يقول: انه راي للوليد بن مسلم مصنفا قد جمع فيه كل الشواهد لبعض مفردات هذا
 ا لحديث " ه. (قا لمي).
 () (ب، ط، ج): "فيهطعون ".
 () (ب، ط): "من كل مكان ".
   ا لخير والشر، انشا ابدانها نشاة اخرند، ثم ردها اليها.
 التاسع والثمانون: ان الروح ولجسد يختصمان بين يدي ا! رب تعا لي
 يوم القيامة. قال علي بن عبد العزيز: حدثنا حمد بن يونس، ثنا بو بكر بن
 عياش، عن ابي سعلم () البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما تزال
 الخصومة بين الناس يوم القيا! مة حتي يخاصم الروح الجسد، فيقول الروح:
 يا رب انما كنت روحا منك، جعلتني في هذا الجسد، فلا ذنب لي. ويقول
 ا لجسد: يا رب كنت جسدا خلقتني، ودخل في هذا الروح مثل النار، فبه
 كنت اقوم، وبه كنت اقعد، وبه اذهب، وبه احيا ()؛ لا ذنب لي.
 قال: فيقال: انا اقضي بينكما. اخبراني عن اعمي ومقعد دخلا حاءطا،
 فقال المقعد للاعمي: اني اري ثمرا، فلو كانت لي رجلان لتناولت. فقال
 الاعمي: انا حملك علي رقبتي. فحمله، فتناول من الثمر، فاكلا جميعا،
 فعلي من الذنب؟ قالا: عليهما جميعا، فقال: قضيتما علي انفسكما ().
 التسعون: الاحاديث والاثار الدالة علي عذاب القبر ونعيمه الي يوم
 () (ب، ط، ق، ن): "ابي سعيد"، تحريف. وهو سعيد بن المرزبان العبسي ابو سعد
 البقال الكوفي. انطر: تهذيب التهذيب (/ ).
 () كذا في جميع النسخ ما عدا (ن)، ولكن في العسخ المطبوعة "اجء" مكان "احيا".
 اما ناسخ (ن) فحذف "وبه احيالا وكتب "اذ نب " مكان " اذهب ".
 () عزاه السيوطي في شرح الصدور ( ) الي ابن منده، ولفظه مختلف. ثم قال:
 "واخرج الد رقطني في الافراد من حديث انس مرفوعا نحوه. . . وله شاهد عن
 سلمان موقوفا اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد". ذكر ابن ا لجوزي حديث
 انس في الموضوعات (/   ) وقال: هذا حديث موضوع علي رسول الله.
   البعث. فمعلوم () ان ا لجسد تلاشي واضمحل، ون العذاب والنعيم
 المستمرين الي يوم القيامة انما هو علي الروح.
 الحادي والتسعون: اخبار الصادق المصدوق في ا لحديث الصحيح عن
 الشهداء انهم لما سءلوا: ما تريدون؟ قالوا: نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا
 حتي نقتل فيك مرة خري (). فهذا سءال وجواب من ذات حية عالمة ناطقة
 تقبل الرد الي الدنيا والدخول في اجساد خرجت منها. وهذه الارواح سءلت
 وهي تسرح في ا لجنة، والاجساد قد مزقها البلي.
 الثا ني والتسعون: [  ب] ما ثبت عن سلمان الفارسي وغيره من
 الصحابة: ان ارواح المءمنين في برزخ تذهب حيث شاءت، وارواح الكفار
 في سجين. وقد تقدم ().
 الثالث والتسعون: روية النبي لمجيم لارواح الناس عن يمين ادم ويساره
 ليلة الاسراء (). فراها متحيزة بمكان معين.
 الرابع والتسعون: رءيته () ارواح الانبياء في السماوات، وسلامهم
 عليه، وترحيبهم به؛ كما اخبر به (). وما بدانهم، ففي الارض.
 () (ب، ط، ج): " ومعلوم ".
 () تقدم في المسالة الخامسة (ص  ).
 () انظر: المسالة الخامسة عشرة (ص ).
 () سبق في المسالة السادسة (ص  ).
 () (ا، ق، غ): "رءية".
 () في حديث الاسراء السابق.
   ا لخامس والتسعون: رءيته () ارواح الاطفال حول ابراهيم ا لخليل ().
 السادس والتسعون: رويته ارواح المعذبين في البرزخ بانواع العذاب
 في حديث سمرة الذي رواه البخاري في صحيحه. وقد تلاشت اجسادهم
 واضمحلت، وانما كان الذي راه ارواجهم ونسمهم يفعل بها ذلك.
 السابع والتسعون: اخباره سبحانه عن الذين قتلوا في سبيله انهم احياء
 عنده يرزقون، وانهم فرحون مستبشرون باجوانهم. وهذا للارواح قطعا، ا ذ
 الابدان في التراب تنظر عود ارواجها اليها يوم البعث.
 الثامن والتسعون: ما تقذم من حديث ابن عباس. ونحن نسوقه ليتبين كم
 فيه من دليل علي بطلان قول الملاحدة وهل البدع في الروج. وقد ذكرنا
 اسناده فيما تقدم ().
 قال: بينما رسول الله ع! ذات يوم قاعد تلا هذه الاية: <ولء ترء ا
 الطوت في غمزت اتوت) الاية [الانعام: ]، ثم قال: "والذي نفس محمد
 بيده، ما من نفس تفارق الدنيا حتي تري مقعدها من الجنة والنار. فاذا كان
 عند ذلك صف له سماطان من الملاءكة ينتظمان ما بين الخافقين، كان
 وجوههم الشمس، فينظر () اليهم ما يري غيرهم ()، مع كل ملك منهم
 () ما عد ا (ب، ط): " روية ".
 () انظر: حديث سمرة في المسالة لملحقة بالسادسة (ص   ). وهذا الدليل
 الخامس والتسعون ساقط من (ب، ج).
 () في المسالة السادسة (ص       ).
 () في جميع لنسخ: "فيري". واشير في حاشية (ط) الي ان في نسخة ما اثبتنا. وهو
 الذي ورد من قبل في المسالة لسادسة.
 () في النسخ المطبوعة زيادة: " وان كنتم ترون انه ينظر اليكم ". وهي جزء من ا لحديث، =
     اكقان وحنوط. فان كان مءمنا بشرو  با لجنة، وقالوا: اخرجي ايتها النفس
 المطمءنة الي رضوان الله وجنته، فقد اعد الله لك من الكرامة ما هو خير
 لك () من الدنيا [ ا] وما فيها. فلا يزالون يبشرونه، فلهم الطف به واراف
 من الوالدة بولدها.
 ثم يسلون روحه من تحت كل ظفر ومفصل، ويموت الاول فالاول،
 ويبور () كل عضو الاول فالاول. ويهون عليه ما كنتم ترونه شديدا، حتي
 تبلغ ذقنه، فلهي اشد كراهية للخروج من الجسد من الولد حين يخرج من
 الرحم. فيبتدرونها كل ملك منهم ايهم يقبضها، فيتولي قبضها ملك
 الموت  ثم تلا رسول الله لمجي!: <قل يوفمبهم ملك الموت اءذي وص قي ثم ا ك
 رلبهم ترجعو) [السجدة: ]. فيتلقاها باكفان بيض، ثم يحتضنها اليه،
 فلهو اشد لزوما لها من ا لمواة لولدها.
 ثم يفوح منها ريح اطيب من المسك، فينشقون ريحا طيبا، ويتبا شرون
 بها، ويقولون: مرحبا بالريح الطيبة والروح الطيب! اللهم صل عليه روخا،
 وصل علي جسد خرجت منه. قال: فيصعدون بها فتفوح لهم منها ريح
 اطيب من ا لمسك، فيصلون عليها، ويتبا شرون بها. وتفتح لهم ابواب
 وقد وردت في المسالة السادسة، ولكن لم ترد هنا في شء من النسخ الخطية التي
 بين ايدينا.
 () "لك " ساقط من (ب، ط، ج).
 () اي يهلك، وفي (ب): " ينور"، تصحيف. وفي (ط): "يبرد"، وكذا في النسخ
 لمطبوعة.
   السماء، ويصلي عليها كل ملك في كل سماء تمر بهم، حتي ينتهي بها ()
 بين يدي الجبار جل جلاله، فيقول الجبار: مرحبا بالنفس الطيبة! اد خلوها
 الجنة، واروها مقعدها من الجنة، واعرضوا عليها ما اعددت لها من الكرامة
 والنعيم. ثم اذهبوا بها الي الارض، فاني قضيت اني منها خلقتهم، وفيها
 اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري. فوالذي نفس محمد بيده، لهي اشد
 كراهية للخروج، منها حين كانت تخرج من الجسد ()، وتقول: اين
 تذهبون () بي؟ الي ذلك ا لجسد الذي كنت فيه؟ فيقولون: انا مامورون
 بهذا، فلا بد لك منه. فيهبطون به علي قدر فراغهم من غسله واكفانه،
 فيدخلون ذلك الروح بين ا لجسد واكفانه) ".
 فتامل [ ب] كم في الحديث من موضع يشهد ببطلان قول المبطلين
 في الروج!
 التاسع والتسعون: ما ذكره عبد الرزاق ()، عن معمر، عن زيد بن
 اسلم، عن عبد الرحمن ابن البيلماني ()، عن عبد الله بن عمرو قال: اذا
 توفي المءمن بعث اليه ملكان بريحان من ا لجنة وخرقة تقبض فيها روحه،
 () "بها" ساقط من (ق).
 () في الاصل: " ا لجانة ". وكذا في (غ). وهو تصحيف.
 () في الاصل: "اين تذهبوا".
 () في المصنف (  ). وعزاه السيوطي في الدر المنثور (/ ) ا لي! ناد
 وعبد بن حميد والطبراني.
 () هذا في (غ)، وهو الصواب. وفي غيرها: "عبد الرحمن الميلماني". وقد تصحف في
 (ب، ط، ن)! لي "السلماني ".
   فتخرج كاطيب راءحة وجدها احد قط بانفه، حتي يءتي به () الي الرحمن
 جل جلاله، فتسجد الملاءكة قبله، ويسجد بعدهم. ثم يدعي ميكاءيل،
 فيقال: اذهب بهذه النفس، فاجعلها مع انفس المءمنين حتي اسالك عنهم ()
 يوم القيامة.
 وقد تظاهرت الاثار عن الصحابة ان روج لمءمن تسجد بين يدي
 العرش في وفاة النوم ووفاة الموت (). وما حين قدومها علي الله، فاحسن
 تحيتها ان تقول: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا ا لجلال
 وا لاكرام ().
 وحدثني القاضي نور الدين بن الصاءغ () قال: كانت لي خالة، وكانت
 من الصا لحات العابدات (). قال: عدتها في مرض موتها، فقالت لي:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ب، ط، ن):"بها".
 كذا في جميع المسخ والمصنف ولدر المنثور. ولضمير عاءد الي المءمنين. وفي
 المسخ المطبوعة: " عنها" ولعله من تصزف الناشرين.
 في الاصل: "دون وفاة الموت "! وقد تقذم اثر ا بي الدرداء في المسالة الثالثة.
 لعل المصنف يشير الي حديث شجرة طوبي الذي اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة
 الجنة () عن محمد بن علي بن لحسين مرفوعا. وقد اورده المصنف في حادي
 الارواج (/ ) وقال: لا يصح رفعه، وحسبه ان يكون من كلام محمد بن علي،
 فغلط فيه بعض هءلاء الضعفاء، فجعله من كلام العبي!.
 زاد في (ب، ط): "رحمه الله ". وهو محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر
 (  ) تولي قضاء لقضاة بحلب سنة  ، وتوفي في طاعونها. اعيان
 العصر للصفدي (/  )، ولدرر الكامنة (/  ).
 هي اسماء بنت الفخر ابراهيم (  ) ترجم لها ابن حجر في لدرر
 (/  ).
   الروح اذا قدمت علي الله ووقفت بين يديه، ما تكون تحيتها وقولها له؟ قال:
 فعظمت علي مسالتها، وفكرت فيها، ثم قلت: تقول: اللهم انت السلام،
 ومنك السلام، تباركت يا ذا ا لجلال والاكرام. قال: فلما توفيت رايتها في
 المنام، فقالت لي: جزاك ادله خيرا، لقد دهشت، فما ادري ما قوله ()، ثم
 ذكرت تلك الكلمة التي قلت () لي، فقلتها.
 فصل
 الماءة: ما قد اشترك في العلم به عامة اهل الارض من لقاء ارواح
 ا لموتي، وسءا لهم لهم، واخبارهم اياهم بامور خفيت عليهم، فراوها عيانا.
 وهذا اكثر من ان يتبكلف ايراده،
 واعجب من هذا:
 الوجه الحادبد والماءة: ان روج الناءم يحصل لها في المنام اثار،
 فيصبح يراها () علي البدن عيانا [ ا] وهي من تاثير الروح في الروح ()،
 كما ذكر القيرواني () في كتاب "البستان " عن بعض السلف. قال: كان لي
 جار يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما كان ذات يوم اكثر من شتمهما،
 () (ب، ط، ج): " ا قول ".
 () (ن): " قلتها ".
 () الاصل غير منقوط، والنسخ الاخري مضطربة، ففي (ب، ط، ق): "فتصيح تراها".
 وفي (ج): "فيصبح تراها". وفي (ن): " فيصبح اثرها". وبعدها في (ب، ط): " في
 البدن ".
 () (ن): " في البدن ".
 () انظر ماكتبنا عنه في لمسالة الثالثة (ص ).
   فتناولته وتناولني. وانصرفت الي منز لي، ونا مغموم حزين، فنمت وتركت
 العشاء. فرايت رسول الله! ي! في المنام، فقلت: يا رسول الله، فلان ي! سب
 اصحابك. قال: من اصحا بي ()؟ قلت: ابو بكر وعمر، فقال: خذ هذه
 المدية فاذبحه بها. فاخذتها، فاضجعته، وذبحته (). ورايت () كان يدي
 اصابها من دمه، فالقيت () المدية، واهويت بيدي الي الارض لامسحها.
 فانتبهت، وانا اسمع الصراخ من نحو داره. فقلت: ما () هذا الصراخ ()؟
 قالوا: فلان مات فجاة. فلما صبحنا () جءت، فنظرت اليه، فاذا خط موضع
 الذبح! ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ب، ط): " من من اصحابنا". وكذا في المنامات، والمثبت موافق لما في فضاءل 
 الصحابة.
 "وذبحته " ساقط من (ب، ط).
 ما عدا (ا، ق، غ): "فرايت ".
 (ب، ط، ج): " والقيت ".
 (ا، غ): "وما"ه
 " من نحو. . . الصراخ " ساقط من (ب، ج)، و" فقلت. . . الصراخ " ساقط من (ن).
 (ب، ط، ج): " اصبحت ".
 اخرجه ابن ابي الدنيا في المنامات (  ) مسندا، وسمي صاحب الحكاية، وهو
 رضوان السفان. وقد ورد هذا الخبر فيه  بلا فصل  قبل الخبر الاتي الذي نقله
 المصنف من المنامات. فلا ادري لماذا اعرض عن هذا المصدر المسند المتقدم،
 ورجع الي كتاب القيرو ني العابر! وقد اخرجه ايضا الامام ا حمد بسنده في فضاءل
 لصحابة (). ولم اجد ترجمة لرضوان السفان، ولا الراوي عنه محمد بن علي
 السمان.
   وفي كتاب المنامات لابن ابي الدنيا () عن شيخ من قريش قال: رايت
 رجلا بالشام قد اسود نصف وجهه، وهو يغطيه. فسالته عن ذلك؟ فقال: قد
 جعلت لله علي ان لا يسالني احد عن ذلك الا اخبرته به. كنت شديد الوقيعة
 في علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فبينا انا ذات ليلة ناءم اذ اتاني ات في
 منامي، فقال لي: انت صاحب الوقيعة في؟ وضمرب شق وجهي، فاصبحت،
   ) ء
 وسي وجهي (اسود، كما تري.
 وذكر مسعدة ()، عن هشام بن حسان، عن واصل مولي ابي عيينة ()،
 عن موسي بن عبيلمة، عن صفية بنت شيبة قالت: كنت عند عاءشة رضي الله
 عنها، فاتتها امراة متشملة () علي يدها، فجعلن () النساء يولعن بها، فقالت:
 ما اتيتك () الا من اجل يدي. ان ابي كان رجلا سمحا، واني رايت في
 المنام حياضا، عليها رجال معهم انية، يسقون من اتاهم؛ فرايت ابي فقلت:
 اين امي؟ فقال: انظري، [ ب] فنظرت، فاذا امي ليس عليها الا قطعة
 خرقة. فقال: انها لم تتصدق قط الا بتلك الخرقة، وشحمة من بقرة ذبحوها.
 فتلك الشحمة تذاب، وتضرب () بها، وهي تقول: واعطشاه! قالت:
 () برقم ().
 () (ن): "موضع الضربة) " ه
 () في كتاب الرويا له، كما يظهر من احالة المصنف عليه في خبر اخر سياتي.
 () ما عدا (غ): "ابن عييعة "، تحريف.
 () كذا في الاصل . وفي غيره: "مشتملة " وكلاهما بمعني. وبعده في (ن، غ): "يديهاا.
 () (ب، ج، ن): "فجعل ".
 () (ن): "ما يولعن بي".
 () هذا في الاصل، وفي (ق): "تطرف "، وكتب فوقها: " كذا". وفي (ب، ط، ج، ن): 
     فاخذت اناء من تلك الانية، فسقيتها. فجاء جا؟، فقال (): من سقاها اييس
 الله يده! فاصبحت يدي كما ترين ().
 وذكرالحارث بن سد المحاسبي، واصبغ، وخلف بن القاسم،
 وجماعة؛ عن سعيد بن مسلمة قال: بينما امراة عند عاءشة، اذ قالت: بايعت
 رسول الله لمج! علي ان لا اشرك بالله شيءا، ولا اسرق، ولا ازني، ولا قتل
 ولدي، ولا ا تي ببهتان افتريه بين يدي ورجلي، ولا عصي في معروف.
 فوفيت لربي، ووفي لي ربي. فوالله، لا يعذبني الله. فاتاها قي المنام ملك،
 فقال لها: كلا، انك تتبرجين ()، وزينتك تبدين، وخيرك تكندين ()، وجارك
 تءذين، وزوجك تعصين. ثم وضع اصابعه الخمسي علي وجهها، وقال:
 خمس بخمس، ولو زدت زدناك! فاصبحت، واثر الاصابع في وجهها ().
 "تطوف ". وفي ا لجامع لمعمر: " وتلك الشحمة في يدها، وهي تضرب بها في يدها
 ا لاخري ".
 () كذا في (ب، ط، ج). وقي الاصل بعد "فجاء" بياض بقدر كلمتين. وفي (غ): "فجاء
 ملك فقال ". وفي (ن): "واذا بقاءل يقول ". ولم يترك ناسخ (ق) بياضا ولكن كتب
 فوق "سقاها": "كذا". وقي لنسخ المطبوعة: "فنوديت من فوقي "!
 () رواه معمر في ا لجامع قال: حدثني شيخ لنا ان امراة جاءت الي بعض ازواج النبي
 مج! و، ا لحديث. مصنف عبد الرزاق ( ). واخرجه من طريقه ا لحاكم في
 المستدرك (  ) والبيهقي في شعب الايمان ()، وسياق معمر مختلف.
 () (ب، ط): "تبرجين".
 () من كند  لنعمة: كفرها. وفي (ب، ج): " تكدرين ".
 () لم اقف علي هذا الخبر. وقد اخرج الحاكم في لمستدرك () عن يحيي بن
 عبد الرحمن بن حاطب وابن ابي شيبة في المصنف () عن ابي ثامر قصة
 لمتالية علي الله، تشبه هذه القصة.
   وقال عبد الرحمن () بن القاسم صاحب مالك: سمعت مالكا يقول:
 ان يعقوب بن عبد الله بن الاشح كان من خيار هذه الامة. نام في اليوم الذي
 استشهد فيه، فقال لاصحابه: ا ني قد رايت امرا، ولاخبرنه. ا ني رايت كا ني
 ادخلت ا لجنة، فسقيت لبنا. فاستقاء () فقاء اللبن. واستشهد بعد ذلك.
 قال ابن القاسم: كان () في غزوة في البحر بموضع لا لبن فيه. وقد
 سمعت غير مالك يذكره، ويذكر انه معروف، فقال: ا ني رايت كا ني ادخلت
 الجنة، فسقيت فيها لبنا. فقال له () بعض القوم: اقسمت عليك لما تقيات!
 فقاء لبنا يصلد، وما في السفينة لبن ولا شاة ().
 قال ابن قتيبة: قوله: يصلد اي يبرق. يقال: صلد اللبن يصللم. ومنه
 حديث عمر: ان [ ا] الطبيب سقاه لبنا، فخرج من الطعنة ابيض يصلد ().
 وكان نافع القارء اذا تكلم يشم من فيه راءحة المسك، فقيل له: كلما
 قعدت تتطيب؟ فقال: ما اممص طيبا، ولا اقربه، ولكن رايت النبي لمجو في
 () (ب، ط): "عمد الرحيم "، وهو خطا.
 () في لاصل زاد بعضهم مكان الهمزة قافا، يعني: "فاستفاق "، وكذا في (غ).
 () ما عدا (ا، غ): "وكان ".
 () في الاصل: " لي،. وكذا في (ب، ط، غ). وهو سهو.
 () ا لخبر اخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، ومن طريقه اخرجه البيهقي
 في شعب الايمان () وبن عساكر في تاريخ دمشق (/  ). واللفظ
 الاخير الذي نقله ابن لقاسم عن غير مالك ذكره ابن قتيبة في غريب ا لحديث
 (/ ) من رو [ية عطاء بن يسار.
 () غريب ا لحديث (/ ).
   المنام، وهو يقرا () في فمي، فمن ذلك الوقت يشم من في هذه الراءحة ().
 وذكر مسعدة في كتابه في "الرويا" () عن ربيع بن يزيد الرقاشي () قال:
 اتا ني رجلان، فقعدا ا لي، فاغتابا رجلا، فنهيتهما. فاتا ني احدهما بعد ()،
 فقال: اني رايت في المنام كان زنجيا اتا ني بطبق عليه جنب خنزير لم ار
 لحما قط اسمن () منه، فقال لي: كل، فقلت: اكل لحم خنزير؟
 فتهددني ()، فاكلت، فاصبحت، وقد تغير فمي، فلم يزل يجد الريح في فمه
 ()
 سهرين.
 وكان العلاء بن زياد () له وقت يقوم فيه، فقال لاهله تلك الليلة: اني
 () (غ): "يتفل ". ونحوه في سير اعلام النبلاء .
 () انظر: طبقات القراء للذهبي (/  ) وسير اعلام النبلاء (/ ). وقال في
 الطبقات: "لا تثبت هذه الحكاية من جهة جهالة روانها".
 () لم اقف علي خبر لهذا الكتاب ومءلفه. وقد يكون مسعدة بن ليسع بن قيس لباهلي
 البصري.
 () يزيد بن ابان الرقاشي البصري معروف. كان واعظا بكاء صاحب عبادة. ولكن لم
 اجد ذكرا لابنه ربيع. واخشي ان يكون الصواب: " ربيع عن يزيد"، فان ربيع بن
 صبيح ممن يروي عن الرقاشي. انظر: تهذيب التهذيب (/   ).
 () (ب، ط، ج): "بعد ذلك،.
 () (ط، ن): "قط لحما". وبعده في (ط): "احسن".
 () في الاصل: "فتهداني". وفي (ب، ط، ج): " فهددني ".
 () اخرجه بن ابي الدنيا في الصمت () والغيبة والنميمة () عن خالد الربعي،
 بسياق مختلف.
 () من زهاد التابعين. ذكره ابن كثير في وفيات سنة (). وانظر: سير اعلام النبلاء
 (/   ).
   اجد فترة، فاذا كان وقت كذا فايقظو ني. فلم يفعلوا قال: فاتا ني ات في
 منامي فقال: قم يا علاء بن زياد، الله يذكرك ()! واخذ بشعرات في مقدم
 ء (). فقا " تلك الشعرات في مقدم راسه، فلم تزل قاءمة حتي مات.
 راسي م!
 قال يحتي بن بسطام: فلقد غسلناه يوم مات، وانهن لقيام في راسه ().
 وذكر ابن ابي الدنيا ()، عن ابي حاتم الرازي، عن محمد بن علي ()
 قال: كنا بمكة في المسجد الحرام قعودا، فقام رجل نصف وجهه اسود
 ونصفه ابيض، فقال: يا يها الناس اعتبروا بي، فاني كنت اتناول الشيخين
 وشتمهما، فبينا انا ذات ليلة ناءم، اذ اتاني ات، فرفع يده، فلطم وجهي،
 وقال لي: يا عدو الله، يا فاسق، الست تسب ابا بكر وعمر؟ فاصبحت، وانا
 علي هذه الحالة.
 وقال محمد بن عباد المهلبي (): رايت في المنام كاني في رحبة بني
 () كذا في جميع النسخ. وفي ا لحلية: " اذكر الله يذكرك " وكذا في النسخ المطبوعة.
 () (ب، ط): "من مقدم راسي ".
 () اخرجه ابو نعيم في الحلية (/   ) عن هشام بن زياد اخي العلاء. وليس فيه قول
 يحيي بن بسطام.
 () في كتاب المنامات ( ) والعقوبات (  ).
 () كذا في جميع العسخ الخطية والمطبوعة. وفي المنامات: "احمد بن علي "، وفي 
 العقوبات: "احمد بن عبد الاعلي ".
 ثم سقط من نسخ الروح اسم الراوي الاخير الذي شهد القصة، وهو: ابو روح رجل
 من الشيعة. وعنه حكي القصة ابن الجوزي في مناقب عمر (  ).
 () احد الامراء الاجواد، حدث عن ابيه وغيره. قال ا لحربي: ولم يكن بصيرا با لحديث،
 مات بالبصرة سنة   . تاريخ بغداد (/ ).
     فلان، واذا النبي غ! ي! جالس علي اكمة، ومعه ابو بكر، وعمر واقف قدامه
 [ ب]. فقال له عمر: يا رسول الله، ان هذا يشتمني ويشتم ابا بكر. فقال:
 جء به يا ابا حفص. فاءي برجل، فاذا هو العماني، وكان مشهورا بسبهما،
 فقال له النبي! ك! يم: اضجعه، فاضجعه. ثم قال: اذبحه، فذبحه. قال: فما نبهني
 الا صياحه (). فقلت: ما لي لا خبره، عسي ان يتوب! فلما تقربت من منزله
 سمعت بكاء شديدا، فقلت: ما هذا البكاء؟ فقالوا: العماني ذبج البارحة علي
 سريره. قال: فدنوت من عنقه، فاذا من اذنه الي اذنه طريقة حمراء كالدم ()
 المحصور.
 وقال القيرواني (): اخبرني شيخ لنا من اهل الفضل قال: اخبرني النبي
 ! نه قال: رايص بالمدينة عجبا. كان رجل ي! سب ابا بكر وعمر رضي الله
 عنهما، فبينا نحن يوما من الايام بعد صلاة الصيح، اذ اقبل رجل ()، وقد
 خرجت عيناه، وسالتا علي خديه. فسالناه: ما قصتك؟ فقال: رايت البارحة
 رسول الله! م، وعلي بين يديه، ومعه ابو بكر وعمر؛ فقالا: يا رسول الله، هذا
 الذي يوذينا ويسبنا. فقال لي رسول الله! ي!: من امرك بهذا يا با قيس؟ فقلت
 له: علي، وشرت اليه. فاقبل علي علي بوجهه ويده، وقد ضم اصابعه،
 وبسط السبابة والوسطي، وقصد بهما الي عيني، فقال لي: ان كنت كذبت،
 () (ب، ج): " صا حبه "، تحريف.
 () في الاصل: "كالدوا"، ولعله تحريف.
 () العابر صاحب كتاب البستان. ولم اجد ا لخبر في موضع اخر.
 () ما عدا (ا، ق، غ): " الرجل " ه
   ففقا الله عينيك! وادخل اصبعيه في عيني (). فانتبهت () من نومي وانا علي
 هذه ا لحال. فكان يبكي. واخبر () الناس، واعلن بالتوبة.
 قال القيرواني: واخبرني شيخ من اهل الفضل قال: اخبرني فقيه قال:
 كان عندنا رجل يكثر الصوم، ويسرده، ولكنه كان يءخر الفطر. فراي في
 المنام كان اسودين اخذا بضبعيه واتليا به () الي تنور محمي ليلقياه فيه. قال:
 فقلت لهما [ ا]: علي ماذا؟ فقالا: علي خلافك لسنة رسول الله! و، فانه
 امر بتعجيل الفطر، وانت تءخره! قال: فاصيح وجهه قد اسود من وهج النار،
 فكان () يسد متبرقعا في الناس ().
 واعجب من هذا: الرجل يري في المنام  وهو شديد العطش وا لجوع
 والا لم  ان غيره قد سقاه، او اطعمه، او داواه بدواء؛ فيستيقظ وقد زال عنه
 ذلك كله ء وقد ر ي الناس من هذا عجاءب.
 وقد ذكر مالك ()، عن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة ان جارية لها
 () "فقال لي ... عيني " ساقط من (ب، ج).
 () ما عدا (ا، ق، غ): "فهببت".
 () (ق، ن، غ): "ويخبر".
 () في النسخ المطبوعة: "اخذين بضبعيه وثيابه "، وفيه تحريفان.
 () (ب، ط، ج): " وكان ".
 () لم اجد الخبر في كتاب اخر.
 () في الموطا  رواية ابي مصعب (). وانظر: مسند حمد ( /   ) والمستدرك
 (   ) والسنن الكبري للبيهقي (    ).
     سحرتها، ون سنديا () دخل عليها، وهي مريضة، فقال: انك () لسحرت.
 قالت: ومن سحرني؟ قال: جارية في حجرها صبي، قد بال عليها.
 فدعت () جاريتها، فقالت: حتي اغسل بولا في ثوبي. فقالت لها:
 اسحرتني؟ قالت: نعم. قالت: وما دعاك الي ذلك؟ قالت: اردت تعجيل
 العتق. فامرت اخاها ان يبيعها من الاعراب ممن يسء ملكتها فباعها. ثم ا ن
 عاءشة رات في منامها ان اغتسلي من ثلاثة ابار يمد بعضها بعضا. فاستقي ()
 لها، فاغتسلت، فبرات.
 وكان سماك بن حرب قد ذهب بصره، فراي ابراهيم الخليل في المنام،
 فمسح علي عينيه، وقال: اذهب الي الفرات، فانغمس فيها ثلاثا. ففعل،
 فابصر ().
 وكان اسماعيل بن بلال الحضرميء () قد عمي، فاتي في المنام، فقيل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في جميع النسخ الخطية؟ "سميدها"، وهو تحريف ما ثبتعا من الموطا. وفي
 المستدرك والسنن: "ذكروا شكواها لرجل من الزط يتطبب ".
 (ب، ط، ج): " فقال لها انك قد".
 (ن): "دعيت".
 (ا، غ): "فاستسقي ".
 اخرجه ابن ابي الدنيا في مجابي الدعوة (  ) عن سماك نفسه. وهو من كبار تابعي
 اهل الكوفة، مات سنة  . تهذيب التهذيب (/ ).
 لم اجد ترجمته. ولعله اخو عبد الله بن بلال الحضرمي الذي ذكره لهيعة بن عيسي
 (ت    ه) ممن ولي القضاء بمصر من حضرموت. (رفع الاصر: ). والظاهر
 ان المصنف نقل القصة من كتاب البستان للقيرواني العابر، وهو قد حكاها عن الليث
 (ت ). وقد اخرجها الخراءطي في مكارم الاخلاق ( ) عن الليث ايضا، 
   له: قل: يا قريب، يا حب، يا سميع الدعاء، يا لطيف () لما يشاء، رد علي
 بصري. فقاله، فابصر. قال الليث بن سعد: انا رايته قد عمي، ثم ابصر.
 وقال عبيد الله بن ابي جعفر (): اشتكيت شكوي، فجهدت منها ()،
 فكنت اقرا اية الكرسي. فنمت، فاذا رجلان قاءمان بين يدي، فقال احدهما
 لصاحبه: انه ليقرا اية فيها ثلاثماءة وستون رحمة ()، افلا يصيب هذا
 المسكين منها () رحمة واحدة؟ فاستيقظت فوجدت خفة ().
 قال ابن ابي الدنيا: اعتلت امراة من اهل الخير والصلاح بوجع المعدة،
 فرات في المنام قاءلا يقول لها: لا اله الا الله، المغلي () وشراب الورد.
 فشربته، فاذهب الله عنها ما كانت تجد ().
 ولكن صاحب القصة فيها: اسماعيل بن امبة (ت   )  وفي الرسالة القشيرية
 (/ ) عن الليث ايضا انه قال: وايت عقبة بن نافع ضريرا، ثم وايته بصيزا. .الخ.
 ولعل المقصود: عقبة بن نا المعافري (ت  )، فان الليث لم يدرك الفهري.
 () (ب، ط، ج): "لطيفا]).
 () "ابي" ساقط من (ط). وفي (ن): "عبد الله ". وهو خطا. وعبيد الله بن ابي جعفر
 (   ) ابو بكر ا لحافظ فقيه مصر، من العلماء الزهاد. انظر: سير اعلام النبلاء
 (/ ).
 () (ب، ط، ج): "فيها".
 () كذا هنا. وفي عمدة القاري (/   ) ان في سورة البقرة كلها ثلاثماءة وستين
 رحمة!
 () في الاصل: "فيها".
 () لعل المصعف نقل الخبر من كتاب البستان للقيرواني ولم اجده في مصدر اخر.
 () (ق): "العلي ". وحذف ناسخ (ن): "لا اله الا الله ".
 () لم اجده ولا الذي بعده في كتب ابن ابي الدنيا المطبوعة.
     قال: وقالت ايضا: رايت في المنام () كا ني اقول: السنا والعسل وماء
 ا لحمص الاسود شفاء لوجع الاوراك. فلما استيقظت اتتني امراة تشكو
 وجعا بوركها، فوصفت لها ذلك، فانتفعت به.
 وقال جالينوس: السبب الذي دعا ني الي فصد () العروق الضوارب
 اني امرت به في منامي مرتين. قال: وكنت اذ ذاك غلاما. قال: وعرف انسانا
 شفاه الله من وجع، كان به في جنبه، بفصد العرق الضارب، لرويا راها في
 منامه.
 وقال ابن ا لجزار (): كنت اعالج رجلا ممعودا ()، فغاب عني ثم لقيته،
 فسالته عن حاله، فقال: رايت في المنام انسانا قي زي ناسك متوكءا علي
 عصا، وقف علي، وقال: انت رجل ممعود؟ فقلت: نعم. فقال: عليك بالكيا
 والجلنجبين، فاصبحت، فسالت عنهما، فقيل لي: الكيا (): المصطكي،
 () ما عدا (ا، ق، غ): "منامي ".
 () (ب، ط، ج): "لفصد".
 () في الاصل لم ينقط ا لجيم والزاي، ولكن وضع علامة الاهمال علي الراء. وقد
 تصحف في غيره الي الخزاز و[لخراز وا لجر ر. وهو ابو جعفر ا حمد بن ابراهيم
 القيروا نن الطبيب الشهير (ت  ). عيون الانباء (/  )، الزركلي (/ ).
 () وهو من فسدت معدته. وفي (ط): "مفءودا" هنا وفيما ياتي، وهو المصاب في
 فءاده. والمقصود هنا الاول.
 () في (ن) بالتاء، وفي (ط) بالنون. وكلاهما تصحيف. والكيا والكية بالمعني المذكور
 دخيلان في العربية من السريانية. وفي كتاب الصيدنة المطبوع (): "بالسندية ".
 ولعله تحريف السريانية. انظر: تكملة دوزي (/ ) ومفردات ابن البيطار
 (/  ). وقد اثبت ناشر طبعة دار ابن كثير: "الكباث "، وفسره، فتصزف في النص  وا لجلنجبين (): الورد المربي بالعسل. فاستعملتهما اياما، فبرءت. فقلت له:
 ذلك جالينوس ().
 والوقاءع في هذا الباب اكثر من ان تذكر حتي قال بعفالناس: ان اصل
 الطب من المنامات، ولا ريب ان كثيرا من اصوله مستند الي الرءيا، كما ا ن
 بعضها عن التجارب، وبعضها عن القياس، وبعضها عن ا لهام. ومن اراد
 الوقوف علي ذلك، فلينظر في تاريخ الاطباء، وفي كتاب "البستان "
 للقيروا ني، وغير ذلك.
 الوجه الثا ني بعد ا لماءة: قوله تعا لي: < ان الذلنكذبواءايخءنا واستكبروا
 عها لا تفءح الخ اءواب السبما) [الاء ! راف:  ].
 وهذا دليل علي ان المءمنين تفتح لهم ابواب السماء. وهذا التفتيح هو
 تفتيحها لارواجهم عند الموت، كما تقدم في الاحاديث المستفيضة ا ن
 السماء تفتح لروح المءمن حتي ينتهي بها الي بين يدي الرب تعا لي. وما
 الكافر، فلا تفتح () لروحه ابواب السماء، ولا تفتح لجسده ابواب ا لجنة.
  دون تنبيه علي ما في نسخه الخطية.
 () " فاصبحت. . ." الي هنا ساقط من (ن). وا لجلنجبين كلمة دخيلة من الفارسية. وهي
 مركبة من " كل " بالكاف الفارسية بمععي الورد، و" انكبين " بالكاف الفارسية ايضا
 بمعني العسل. انظر: تذكرة داود (/   ). ومفردات ابن البيطار (/  ).
 () كلام ابن ا لجزار هذا، وما سبقه من قول جالينوس منقولان في الظاهر من كتاب
 البستان للقيروا ني.
 () "لروج المءمن .. . تفتح " ساقط من (ب).
     فصل
 الوجه الثالث بعد الماءة: قول النبي ع! ياله: "يا بلال، ما دخلت الجنة
 [ ا] الا سمعت خشخشتك () بين يدي، فبم ذاك؟) " قال: ما حدثت في
 ليل او نهار الا توضات وصليت ركعتين. قال: "بهما) " ().
 ومعلوم ان الذي سمع خشخشته بين يديه هو روج بلال، والا فجسده
 لم ينقل الي ا لجنة.
 الوجه الرابع بعد الماءة (): الاحاديث والاثار التي في زيارة القبور
 والسلام علي اهلها ومخاطبتهم، والاخبار عن معرفتهم بزوارهم وردهم
 عليهم السلام. وقد تقدمت الاشارة اليها ().
 الوجه ا لخامس بعد ا لماءة: شكاية كثير من ارواح الموتي () ا لي
 اقاربهم وغيرهم امورا مءذية، فيجدونها كما شكوه فيزيلونها ().
 الوجه السادس بعد الماءة (): لو كانت الروح عبارة عن عرض من
 () الخشخشة: حركة فيها صوت. غريب الحديث للخطابي (/ ).
 () اخرجه الترمذي ()، والامام ا حمد (  )، وابن خزيمة (   )، وابن
 حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق لحسين بن واقد، عن عبد الله بن
 بريدة، عن ابيه بريدة بن الحصيب رضي الله ععه. وصححه الترمذي وا لحاكم.
 (قالمي).
 () كلمة " الوجه " لم ترد في الاصل.
 () في المسالة الاولي.
 () (ب، ط، ج): " المءمنين ". (ن): " الا رواج ".
 () انظر بعض الاخبار في المسالة الاولي.
 () هنا في (ب، ط، ج): " انواع الرءيا الصادقة علي اختلافها". والعبارة مقحمه.
   اعراض البدن، او جوهر مجرد ليس بجسم ولا حال فيه، لكان قول القاءل:
 خرجت، وذهبت، وقمت، وجءت ()، وقعدت، وتحركت، ودخلت،
 ورجعت ()، ونحو ذلك كله اقوالا باطلة؛ لان هذه الصفات ممتنعة الثبوت
 في حق الاعراض والمجردات. وكل عاقل يعلم صدق قوله وقول غيره ذلك.
 فالقدح في ذلك قدح في اظهر المعلومات، فهو من باب السفسطة.
 ولا يقال: حاصل هذا الدليل التمسك بالفاظ الناس واطلاقاتهم، وهي
 تحتمل ا لحقيقة والمجاز، فلعل مرادهم: دخل جسمي وخرج؛ لانا انما
 استدللنا بشهادة العقل والفطر بمعاني هذه الالفاظ، فكل احد يشهد عقله
 وحسه بانه هو الذي دخل وخرج وانتقل، لا مجرد بدنه، فشهادة الحس!
 والعقل بمعاني هذه الالفاظ واضافتها الي الروح اصلا والي البدن تبعا من
 اصدق الشهادات. [ ب] والاعتماد علي ذلك، لا علي مجرد الاطلاق
 اللفظي.
 الوجه السابع بعد ا لماءة: ان البدن مركب ومحل () لتصرف النفس،
 فكان دخول البدن وخروجه وانتقاله جاريا مجري دخول مركبه من فرسه
 ودابته. فلو كانت النفس () غير قابلة للدخول وا لخروج والانتقال وا لحركة
 () (ب، ط، ج): "قمت وجءت ".
 () (ب، ط، ج): "رفعت) ".
 () في جمع النسخ ما عدا (ن): "مركبا ومحلا". ولعل ناسخ (ن) اصلح ما وقع في
 اصله من السهو. وقد اصلح ناسخ (ج) ايضا ولكن بتغيير "البدن " الي "للبدن "،
 فاحال المعني.
 () "فكان. . . النفس " ساقط من (ب). وكلمة "غير" بعده ساقطة من (ق).
   والسكون، لكان ذلك بمنزلة دخول مركب الانسان الي الدار وخروجه منها
 دون دخوله هو. وهذا معلوم البطلافي بالضرورة. وكل احد () يعلم ان نفسه
 وروحه هي التي دخلت، وخرجت، وانتقلت؛ وصرفت البدن، وجعلته تغا
 لها في الدخول والخروج. فهو لها بالاصل، وللبدن () بالتبع؛ لكنه للبدن
 با لمشاهدة، وللروج () بالعلم و[لعقل.
 الوجه الثامن بعد ا لماءة: ان النفس لو كانت كما يقوله من يقول: انها
 عرض، لكان الانسان كل وقت قد تبدل () ماءة الف نفس او اكثر
 والانسان انما هو انسان بروحه ونفسه، لا ببدنه  وكان الانسان الذي هو
 الان غير الذي هو قبله بلحظة، وبعده بلحظة، وهذا من نوع الهوس. ولو
 كانت الروح مجردبه، تعلقها () بالبدن بالتدبير فقط، لا بالمساكنة
 والمداخلة، لم يمتنع ان ينقطع تعلقها بهذا البدن، وتتعلق بغيره، كما يجوز
 انقطاع تدبير المدبر لبيت او مدينة عنها ويتعلق بتدبير غيرها. وعلي هذا
 التقدير () فنصير شاكين في ان هذه النفس التي لزيد هي النفس الاولي وغيرها؟ وهل زيد هو ذلك الرجل ام غيره؟ وعاقل لا يجوز ذلك! فلو كانت
 () (ب، ط): "فكل احد".
 () (ب، ط، ج): "والبدن ".
 () (ب، ط، ج): " وا لروج لما.
 () الاصل غير منقوط، وفي غيره ما ثبتنا. وفي النسخ المطبوعة: يمدل.
 () (ن): " مجرد تعلقها"، والصواب ما اثبتنا من غيرها. وسياتي مثله في الوجه العاشر
 بعد  لماءة. وقي النسخ المطبوعة في الموضعين: "وتعلقها" بزيادة الواو، ولعله من
 تصرف الناشرين.
 () (ن): " القول ".
   الروح عرضا ومرا مجردا لحصل الشك المذكور.
 الوجه التاسبعد ا لماءة: ان كل احد يقطع ان نفسه موصوفة بالعلم
 والفكر والحب والبغض والرضا والسخط وغيرها من الاحوال النفسانية،
 ويعلم ان الموصوف بذلك ليس عرضا [ ا] من عراض بدنه، ولا جوهرا
 مجردا منفصلا عن بدنه غير محايث () له، ويقطع ضرورة بان هذه
 الادراكات لامر داخل في بدنه، كما يقطع بانه اذ! سمع، وبصر، وشم،
 وذاق، ولمس، وتحرك، وسكن = فتلك امور قاءمة به، مضافة الي نفسه؛ ون
 جوهر النفس هو الذي قام به ذلك كله، لم يقم بمجرده ()، ولا بعرض، بل
 قام بمتحيز داخل العا لم، منتقل من مكان الي مكان، يتحرك ويسكن،
 ويخرج ويدخل. وليس الا هذا البدن، وا لجسم الساري فيه المشابك له
 الذي لولاه لكان بمنزلة الجماد.
 الوجه العاشر بعد الماءة: ان النفس لو كانت مجردة، وتعلقها بالبدن
 تعلق التدبير فقط، كتعلق الملاح بالسفينة، ولجمال بجمله = لامكنها ترك
 تدبير هذا البدن، واشتغا لها بتدبير بدن اخر، كما يمكن ا لملاح وا لجمال
 ذلك. وفي ذلك () تجويز تنقل النفوس من ابدان الي ابدان.
 ولا يقال: ان النفس اتحدت ببدنها، فامتنع عليها الانتقال؛ او نها لها
 عشق طبيعي وشوق ذا تي الي تدبير هذا البدن ، فلهذا السبب امتنع انتقالها.
 () في (ن): " مجاذب "، وفي غيرها: " محارب ". وفي حاشية (غ): " لعله محايث ". وهو
 الذي رخحته. وفي العسخ المطبوعة: " مجاور".
 () (ب، ط، ج): "بمجرد".
 () "وفي ذلك" ساقط من (ا، ط). و" في " ساقطة من (ب، ج).
   لانا نقول: اتحاد ما لا يتحيز بالمتحيز محال، ولانها لو () اتحدت به
 لبطلت ببطلانه، ولانها بعد الاتحاد () ان بقيا فهما اثنان لا واحد، وان عدما
 معا وحدث ثالث فليس من الاتحاد في شء، وان بقي احدهما وعدم
 الاخر () فليس با تحاد ايضا.
 واما عشق النفس الطبيعي للبدن، فالنفس انما تعشقه لانها تنال اللذات
 بواسطته. واذا كانت الابدان متساوية في حصول مطلوبها كانت نسبتها اليها
 علي السواء. فقولكم: ان النفس المعينة عاشقة للبدن المعين، باطل. ومثال
 ذلك: العطشان اذا صادف انية متساوية كل منها يحصل غرضه، امتنع عليه
 ان يعشق واحدا منها بعينه دون ساءرها.
 الوجه الحادي عشر بعد ا لماءة: ان نفس الانسان [ ب] لو كانت
 جوهرا مجردا، لا داخل العا لم ولا خارجه، ولا متصلة بالعالم ولا منفصلة
 عنه، ولا مباينة له ولا محايثة ()، لكان يعلم بالضرورة انه موجود بهذه
 الصفة، لان () علم الانسان بنفسه وصفاتها اظهر من كل معلوم؛ لان ()
 () (ب، ج): " ولو انها ".
 () في الاصل بعده زيادة: " في شء"، والسياق غير محتاج اليه. ولعل بصر الناسخ انتقل
 ا لي ما جاء بعد سطر.
 () "فليس ... الاخر" ساقط من (ب).
 () (ق): " مجانبة "، وكذا في النسخ المطبوعة، وغير بعضهم في (ط) الي " محاذية "،
 وكلا هما تصحيف.
 () ما عدا (غ): "ان "، فان رسم " لان " في خط المصنف يشبه "ان ". انظر مثلا مسودة
 طريق الهجرتين ق ( / ا).
 () كذا في (ج). وفي (غ): " فان ". ولما كان في الاصل وغيره: "ان " رجحنا قراءة (ج). 
     علمه بما عداه تابع لعلمه بنفسه. ومعلوم قطعا ان ذلك باطل، فان جماهير
 اهل الارض يعلمون ان اثبات هذا الموجود محال في العقول شاهدا
 وغاءبا، فمن قال ذلك في نفسه وربه فلا نفسه عرف، ولا ربه عرف.
 الوجه الثاني عشر بعد الماءة : ان هذا البدن المشاهد محل لجميع
 صفات النفس وادراكاتها الكلية والجزءية، ومحل للقدرة () علي الحركات
 الارادية، فوجب ان يكون ا لحامل لتلك الادراكات والصفات هو البدن وما
 سكن فيه. فاما ن يكون محلها جوهرا مجزدا لا داخل العالم ولا خارجه
 فباطل بالضرورة.
 الوجه الثالث عشر بعد الماءة: ان النفس لو كانت مجردة عن الحجمية
 ولتحيز لامتنع ان يتوقف فعلها علي مماسة محل الفعل، لان ما لا يكون
 متحيزا يمتنع ان يصير مماسا للمتحيز. ولو كان الامر كذلك لكان فعلها علي
 سبيل الاختراع، من غير حاجة الي حصول مماسة وملاقاة بين الفاعل وبين
 محل الفعل؛ فكان الواحد منا يقدر علي تحريك الاجسام من غير ان يماشها
 او يماس شيءا يماسها. فان النفس عندكم كما كانت قادرة علي تحريك البدن
 من غير ان يكون بينها وبينه مماشة، كذلك لا تمتنع () قدرتها علي تحريك
 جسم غيره من غير () مماسة له ولا لما يماسه، وذلك باطل بالضرورة. فعلم
 انظر الحاشية السابقة. وفي النسخ المطبوعة: "وان".
 () (ب، ط، ج، ن): " القدرة ".
 () (ق): " لا تمنع ".
 () "ان يكون بينها. . . غير" ساقط من الاصل لانتقال النظر. وجزء من هذه العبارة ساقط
 من (غ).
   ان النفس لا تقوي علي التحريك الا بشرط ان تماس محل الحركة او تماس
 ما يماسه، وكل ما كان مماسا للجسم او لما يماسه فهو جسم.
 فان قيل يجوز ان يكون تاثير النفس في تحزيك بدنها الخاص غير
 مشروط بالمماسة، وتاثيرها في تحريك غيره موقوف علي حصول المماسة
 بين بدنها وبين ذلك ا لجسم.
 فا لجواب: انه لما كان [ ا] قبول البدن لتصرفات النفس لا يتوقف
 علي حصول المماسة بين النفس وبين البدن، وجب ان تكون الحال كذلك
 في غيره من الاجسام، لان () الاجسام متساوية في قبول الحركة. ونسبة
 النفس الي جميعها سواء، لانها اذا كانت مجردة عن الحجمية وعلاءق
 الحجمية كانت نسبة ذا تها الي الكل بالسوية. ومتي كانت ذات الفاعل
 نسبتها الي الكل بالسوية ()، والقوابل نسبتها الي ذلك الفاعل بالسوية = كان
 التاثير بالنسبة الي الكل علي السواء. فاذا استغني الفاعل عن مماسة محل
 الفعل في حق البعض وجب ان يستغني في حق ا لجميع، وان افتقر ا لي
 المماسة في البعض وجب افتقاره في الجميع.
 فان قيل (): النفس عاشقة لهذا البدن دون غيره، فكان تاثيرها فيه اقوبد
 () هنا يضا في الاصل: " ان ". وكذا في (ق، غ). وفي (ط): "اذدا. والمثبت من (ج).
 وهي ساقطة من (ب، ن).
 () "ومتي. . . بالسوية " ساقط من الاصل. وجزء من هذه العبارة ساقط من (ن). وما
 بعدها "والقوابل. .. الفاعل " ساقط من (غ). وفد وقع فيها تحريف في (ق، ط). وانما
 ورد النص كاملا وسليما في (ج).
 () (ق): "وان ".
   من تاثيرها في غيره.
 قيل: هذا العشق الشديد يقتضي ان يكون تعلقها بالبدن اكثر، وتصرفها
 فيه اقوي ()، فاما ن يتغير مقتصد ذاتها بالنسبة الي هذه الاجسام فذلك
 محال. وهذا دليل في غاية القوة.
 الوجه الرابع عشر بعد الماءة: ان العقلاء كلهم متفقون علي ان الانسان
 هو هذا الحي الناطق المتغذي () النامي الحساس المتحرك بالارادة. وهذه
 الصفات نوعان: صفات لبدنه، وصفات لروحه ونفسه الناطقة، فلو كانت
 الروح جوهرا مجردا، لا داخل العا لم ولا خارجه، ولا متصلة به ولا منفصلة
 عنه  لكان الانسان لا داخل العالم ولا خارجه، ولا متصلا به ولا منفصلا
 عنه ()، او كان بعضه في العا لم، وبعضه لا خارج العالم ولا داخله. وكل
 عاقل يعلم بالضرورة بطلان ذلك، وان الانسان بجملته داخل العا لم، بدنه
 وروحه. وهذا في البطلان يضاهي قول من قال: ان نفسه قديمة غير مخلوقة،
 فجعلوا نصف الانسان مخلوقا، ونصفه غير مخلوق.
 فان قيل: نحن نسفم ان الانسان كما ذكرتم الا نا نثبت جوهرا يدبر ()
 الانسان الموصوف بهذه الصفات.
 () "من تاثيرها. . . اقوي " ساقط من الاصل.
 () (ب، ط، ج): "المغتذي ".
 () "لكان الانسان ... عنه " ساقط من الاصل.
 () هذا في (ق) والنسخ المطبوعة. وفي (ا، غ): "ببدن ". وفي (ب، ط): "بدن ". ولعله
 تصحيف. وفي (ج): " في بدن ". وفي (ن): " مجزدا للانسان " فحذف الكلمة!
     قلنا: فذلك ا لجوهر الذي اثبتموه مغاير للانسان ()، ام هو حقيقة
 الانسان؟ ولابد لكم من احد الامرين.
 فان قلتم: هو حقيقة الانسان، تناقضتم تناقضا بينا. وان () قلتم: هو غير
 الانسان، رجع كلامكم الي انكم اثبتم للانسان [ ب] مدبرا غيره سميتموه
 نفسا. وكلامنا الان انما هو في () حقيقة الانسان، لا في مدبره؛ فان مدبر
 الانسان وجميع العا لم العلوي ولسفلي هو الله الواحد القهار.
 الوجه ا لخامس عشر بعد ا لماءة: ان كل عاقل اذا قيل له: ما الانسان؟
 فانه يشير الي هذه البنية وما قام بها، لا يخطر بباله امرا مغايرا لها مجردا ()
 ليس في العا لم ولا خارجه، والعلم بذلك ضروري لا يقبل شكا ولا
 تشكيكا.
 الوجه السادس عشر بعد ا لماءة: ان عقول العالمين قاضية بان الخطاب
 متوجه الي هذه البنية وما قام بها وساكنها، وكذلك المدح والذم، والثواب
 والعقاب، والترغيب ولترهيب. ولو ان رجلا قال: المامور المنهي ()،
 والممدوج والمذموم، والمخاطب العاقل = جوهر مجر؟، ليس في العالم
 () (ا، ق): "يغاير للانسان ". (ب، ط): " مغاير الانسان ". والمثبت من (ج).
 () "قلتم. . . وان " ساقط من (ا، غ). وهنا انتهي الخرم الذي وقع في (ز).
 () " في" ساقط من (ا، ب، ق، ز).
 () كذا في جميع النسخ. وفي النسخ المطبوعة: " امر مغاير لها مجرد"، ولعله من
 تصرف الناشرين. ونصب "امرا" علي انه حال من الضمير في " يخطر) " العاءد علي
 الانسان.
 () (ط): "وا لمنهي ".
   ولا خارجه، ولا متصل به ولا منفصل () عنه= لاضحك العقلاء علي عقله،
 ولاطبقوا علي تكذيبه. وكل ما شهدت بداءه العقول وصراءحها ببطلانه، كان
 الاستدلال علي ثبوته استدلالا علي صحة وجود المحال. وبادله التوفيق.
 فصل
 [ادلة ا لمنازعين]
 فان قيل: قد ذكرتم الادلة الدالة علي جسمثتها وتحيزها، فما جوابكم
 علي ادلة المنازعين لكم في ذلك؟ فانهم استدلوا بوجوه ():
 احدها: اتفاق العقلاء علي قولهم: الروح وا لجسم، والنفس وا لجسم،
 فيجعلونها شيءا غيرالجسم. فلو كانت جسما لم يكن لهذا القول معني.
 التاني  وهو اقوي ما يحتجون به : انه من المعلوم ان في الموجودات
 ما هو غير قابل للقسمة، كالنقطة، وا لجوهر الفرد، بل ذات واجب الوجود؛
 فوجب ان يكون العلم بذلك غير قابل للقسمة ()، فوجب ان يكون
 الموصوف بذلك العلم  وهو محله  غير قابل للقسمة، وهو النفس. فلو
 كانت جسما لكانت قابلة للقسمة.
 ويقرر () هذا الدليل علي وجه اخر: وهو ان محل العلوم الكلية لو كان
 جسما او جسمانيا لانقسمت تلك () العلوم؛ لان الحال في المنقسم
 () (ق):"متصلا ... منفصلا".
 () انظر جملة معها في رسالة ابن سينا في السعادة وا لحجج العشرة علي ان النفس الانسانية
 جوهر (   ) وكتاب المعتبر لابي البركات البغدادي (/    ).
 () "فوجب. . . القسمة " ساقط من الاصل. و"كالنقطة. . . القسمة " ساقط من (ط).
 () هذا في الاصل. وفي (غ): "ونقرر". وفي غيرها: "وتقرر".
 () (ب، ط، ج): "بذلك ".
   منقسم، وانقسام تلك العلوم مستحيل.
 الثالث: ان الصور [ ا] العقلية الكلية مجردة بلا شك، وتجردها اما
 ان يكون بسبب الماخوذ عنه، وبسبب الاخذ. والاول باطل، لان هذه
 الصور انما اخذت عن الاشخاص الموصوفة بالمقادير المختلفة والاوضاع
 المعينة، فثبت ان تجردها انما هو بسبب الاخذ لها، وهو القوة العقلية
 المسماة بالنفس.
 الراببع: ان القوة العاقلة تقوي علي افعال غير متناهية، فانها تقوي علي
 ادراكات لا تتناهي. والقوة الجسمانية لا تقوي علي افعال غير متناهية؛ لان
 القوة الجسمانية تنقسم بانقسام محلها. فالذي يقوي عليه بعضها يجب ان
 يكون اقل من الذي يقوي عليه كلها، فالذي يقوي عليه الكل يزيد علي الذي
 يقوي عليه البعض اضعافا () متناهية، ولزاءد علي المتناهي بمتناه متناه.
 الخامس: ان القوة العاقلة لو كانت حالة في الة جسمانية لوجب ان
 تكون القوة العاقلة داءمة الادراك لتلك الالة، او ممتنعة الادراك لها بالكلية.
 وكلاهما باطل، لان ادراك () القوة العاقلة لتلك الالة ان كان عين وجودها
 فهو محال. وان كان صورة مساوية () لوجودها، وهي حالة في القوة العقلية
 الحالة في تلك الالة، لزم اجتماع صورتين متماثلتين، وهو محال.
 () في الاصل: "اصعا". وكذا في (ق، ب، ط) بالفاء، مع علامة "ظ " او "كذا" فوقها.
 وكان المصنف كتب في مسودته نصف الكلمة سهوا. وكتب ناسخ (ن) في موضسهما:
 "فتكون لما. ووردت في (ز، ج) علي الصواب.
 () في (ن، ز): " با طل! ادراك ".
 () (ب، ط، ج): " متساوية ".
   واذا بطل هذا ثبت () ان القوة العاقلة لو ادركت التها لكان ادراكها
 عبارة عن نفس حصول تلك الالة عند القوة العاقلة. فيجب حصول الادراك
 داءما، ان كفي هذا القدر ضمن () حصول الادراك. وان لم يكف امتنع
 حصول الادراك في وقت من الاوقات، اذ لو حصل في وقت دون وقت
 لكان بسبب امر زاءد علي مجرد حضور صورة الالة ().
 السادص: ان كل احد يدرك () نفسه، وادراك الشء عبارة عن حضور
 ماهية المعلوم عند العالم. فاذا علمنا [ ب] انفسنا، فهو اما ن يكون لاجل
 حضور ذواتنا لذواتنا، او لاجل حضور صووة مساوية () لذواتنا في ذوا تها!
 والقسم الثاني باطل، والا لزم اجتماع المثلين. فثبت انه لا معني لعلمنا بذاتنا الا
 حضور ذاتنا عند ذاتنا، وهذا انما يكون اذا كانت ذاتا () قاءمة بالنفس غنية عن
 المحل؛ لانها لو كانت حالة في محل كانت حاضرة عند ذلك المحل. فثبت ان
 هذا المعني انما يحصل اذا كانت النفس قاءمة بنفسها، غنية عن محل تحل فيه.
 السابع: ما احتج به ابو البركات البغدادي ()، وابطل ما سواه، فقال: لا
 () في الاصل: "ثبت هذا بطل ". ولعله سهو.
 () في (ج) والنسخ المطبوعة: " في ". وفي النسخ الخطية لاخري كلها: "فمن "، فقراتها
 كما اثبت.
 () في (ا، ق)! "الادلة "، تحريف. وكلمة " صورة " قبلها ساقطة من (ق، ن).
 () (ب، ج): " مدرك ".
 () (ب، ط، ج): " متساوية ".
 () ما عدا (ا، ق): " ذا تنا ".
 () لم اجده في كتابه "المعتبر". ولعل لنقل من رسالته في النفس وقطعته التي وصلت
 الينا ليس فيها هذا البحث.
   نشك () ان الواحد منا يمكنه ان يتخيل بحرا من زءبق، وجبلا من ياقوت،
 وشموسا وقمارا. فهذه الصور الخيالية لا تكون معدومة؛ لان قوة المتخيل
 تشير الي تلك الصور، وتميز بين كل صورة وغيرها. وقد يقوي ذلك
 المتخيل الي ان يصير كالمشاهد المحسوس. ومعلوم ان العدم المحض،
 والنفي الصرف لا يثبت فيه ذلك . ونحن نعلم بالضرورة ان هذه الصور
 ليست موجودة في الاعيان، فثبت انها موجودة في الاذهان. فنقول: محل
 هذه الصورة اما ان يكون جسما او حالا في الجسم، او لا جسما ولا حالا
 في ا لجسم. والقسمان الاولان باطلان. لان صورة البحر وا لجبل صورة
 عظيمة، ولدماغ والقلب جسم صغير، وانطباع العظيم في الصغير محال.
 فثبت ان محل هذه الصورة الخيالية ليس بجسم ولا جسماني.
 الثامن: لو كانت القوة العقلية جسمانية () لضعفت في زمان الشيخوخة
 داءما، وليس كذلك.
 التاسع: ان القوة العقلية غنية في افعالها عن الجسم، وما كان غنيا في
 فعله عن ا لجسم وجب ان يكون غنيا في ذاته عن ا لجسم.
 بيان الاول: ان القوة العقلية تدرك نفسها، ومن المحال ان يحصل بينها
 وبين نفسها الة متوسطة. وايضا تدرك () ادراكها لنفسها، وليس هذا الادراك
 بالة. ويضا فانها تدرك الجسم الذي هو التها، وليس بينها وبين التها الة
 اخري.
 () (ب، ط، ج، غ):"لاشك ".
 () ما عدا الاصل و(غ): "جسدانية ".
 () ما عدا (ب، ط، ج): "متوسطة ايضا. وتدرك ".
     وبيان الثاني من وجهين:
 احدهما [ ا]: ان القوي الجسمانية كالناظرة () والسامعة وا لخيال
 والوهم ()، لما كانت جسمانية تعذر عليها ادراك ذوا تها، وادراكها لكونها
 مدركة لذواتها، وادراكها لتلك الاجسام ا لحاملة لها. فلو كانت القوة العقلية
 جسمانية لتعذر عليها هذه الامور الثلاثة.
 الثاني: ان مصدر الفعل هو النفس. فلو كانت النفس متعلقة في قوامها
 ووجودها با لجسم لم تحصل تلك الافعال الا بشركة من الجسم. ولما ثبت
 انه ليس كذلك ثبت ان القوة العقلية غنية عن الجسم ().
 العاشر: ان القوة الجسمانية تكل بكثرة الافعال، ولا تقوي علي القوي
 بعد الضعيف. وسببه ظاهر، فان القوي الجسمانية بسبب مزاولة الافعال
 تتعرض موادها للتحلل والذبول، وهو يوجب الضعف. واما القوة العقلية
 فانها لا تضعف بسبب كثرة الافعال، وتقوي علي القوي بعد الضعيف،
 فوجب ان لا تكون جسمانية.
 الحادي عشر: انا اذ  حكمنا بان السواد مضاد للبياض وجب ان يحصل
 في الذهن ماهية السواد والبياض ، والبد يهة حاكمة بان اجتماع السواد
 ولبياض والحرارة والبرودة في الاجسام محالي، فلما حصل هذا الاجتماع
 في القوة العقلية وجب ان لا تكون قوة جسمانية.
 () (ب، ط، ج): " ا لبا صرة،.
 () تحرف في (ب، ط، ج) الي "وجوه،.
 () "ولما ثبت. . . ا لجسم " ساقط من (ب، ط).
     الثاني عشر: انه لو كان محل الادراكاب جسما، وكل جسم ينقسم ()
 لا محالة، لم يمنع () ان يقوم ببعض اجزاء الجسم علم بالتدء، وبالبعض
 الاخر منه جهل، وحينءذ فيكون الانسان في الحال الواحد عالما بالتدء،
 وجاهلا به.
 الثالث عشر: ان المادة الجسمانية اذا حصلت فيها نفوس مخصوصة،
 فان وجود تلك النفوس فيها يمنع من حصول نفوس غيرها. واما النفوس
 العقلية فبالضد من ذلك [/ب]؛ لان النفس () اذا كانت خالية من جميع
 العلوم والادراكات فانه يصعب عليها التعلم. فاذا تعلمت شيءا صار حصول
 تلك العلوم معينا علي سهولة غيرها. فالنفوس () الجسمانية متغايرة
 متنافية، والنفوس العقلية متعاونة متعاضدة.
 الرابع عشر: ان النفس لو كانت جسما لكان بين ارادة العبد تحريك
 رجله وبين تحريكها زمان علي قدر حركة ا لجسم ءيقله (). فان النفس هي
 المحركة للجسم والمريدة لحركته، فلو كان المحرك للرجل جسما، فاما ن
 يكون حاصلا في هذه الاعضاء، او جاءيا اليها. فان كان جاءيا اليها احتاج
 ا لي مدة، ولابد. وان كان حاصلا فيها، فنحن اذا قطعنا تلك العضلة () التي
 () كذا في الاصل و(غ). وفي غيرهما: "منقسم ".
 () ما عد الاصل و(غ، ق): "لم يمتنع ".
 () (ا، ق، غ): "الانفس ". وقد سقط بعده "اذا كانت " من (ب، ط، ج).
 () في الاصل: "فالنفس "، وهو سهو. وكذا في (ق، غ).
 () الاصل غير منقوط. وفي (ج) والنسخ المطبوعة كما اثبتنا. وفي غيرها: "نقله ".
 () (ب، ط، ج): " الاعضاء ".
   تكون بها الحركة لم يبق منها في العضو المتحرك شء. فلو كان ذلك
 المتحرك حاصلا فيه لبقي منه شء في ذلك العضو.
 الخامس عشر: لو كانت النفس جسما لكانت منقسمة ولصح () عليها
 ان يعلم بعضها كما يعلم كلها، فتكون الانسان عالما ببعض نفسه، جاهلا
 بالبعض الاخر، وذلك محال.
 السادس عشر: لو كانت النفس جسما لوجب ان يثقل البدن بدخولها
 فيه؛ لان شان ا لجسم الفارغ اذا ملاه غيره ان يثقل به، كالزق الفارغ، والامر
 بالعكس فاخف ما يكون البدن اذا كانت فيه النفس، واثقل ما يكون اذا
 السابع عشر: لو كانت النفس جسفا لكانت علي صفات ساءر الاجسام
 التي لا يخلو منها () من الخفة والثقل، او ا لحرارة والبرودة، او النعومة
 والخشونة، او السواد والبياض ()، وغير ذلك من صفات الاجسام
 وكيفيا تها. ومعلوم ان كيفيات الاجسام انما هي الفضاءل والرذاءل لا تلك
 الكيفيات الجسمانية، فالنفس ليست جسما.
 الثامن عشر: انها لو كانت [ ا] جسما لوجب ان تقع تحت جميع
 الحواس، او تحت حاسة منها او حاستين او اكثر، فانا نري الاجسام كذلك
 () (ب، ط، ج، ن):"يصح "،تصحيف.
 () كذا في جميع النسخ. وفي النسخ المطبوعة زيادة دون تنبيه: " شء منها" وهو
 لمقصود.
 () هذا في الاصل و(ز). ولنسخ الاخري اضطربت، فاثبتت (ق، ن، غ) "او" مكان
 الواو قبل "الععومة " و" السواد". و(ب، ط، ج) قبل " السواد" فقط.
     منها ما يدرك بجميع ا لحواس، ومنها ما يدرك باكثرها، ومنها ما يدرك
 بحاستين منها وبواحدة. والنفس بريءة من ذلك كله.
 وهذه الحجة التي احتج بها جهم علي طاءفة من الملاحدة حين ()
 انكروا ا لخالق سبحانه، وقالوا: لو كان موجودا لوجب ان يدرك بحاسة من
 الحواس؛ فعارضهم بالنفس. وانما تتم المعارضة اذا لم تكن جسما ()، والا
 فلو كانت جسما لجاز ادراكها ببعض ا لحواس.
 التاسع عشر: لو كانت جسما لكانت ذات طول وعرض وعمق وسطح
 وشكل، وهذه المقادير والابعاد لا تقوم الا بمادة ومحل. فان كانت مادتها
 ومحلها نفسا لزم اجتماع نفسين. وان كانت () غير نفس كانت النفس
 مركبة من بدن وصورة، وهي في جسد مركب من بدن وصورة، فيكون
 الانسان انسانين.
 العشرون: ان من خاصة ا لجسم ان يقبل التجزي ()، وا لجزء الصغير
 منه ليس كالكبير، ولو قبلت التجزي فكل جزء منها ان كان نفسا لزم ان
 يكون للانسان نفوس كثيرة، لا نفس واحدة. وان لم يكن نفسا لم يكن
 () ما عدا (غ، ز). " حتي "، تصحيف. وقد حذفها ناسخ (ن).
 () في النسخ المطبوعة: " واني تتءم المعارضة اذا كانت جسما" خلافا لجميع النسخ
 ا لخطية التي بين ايدينا. وقد تحرف " وانما تتم " في الاصل الي "واناهم " دون نقط
 النون، وفي (ب) الي " واراهم ". فلعل بعضهم قراها: " واني تتم "، ولكن ليس في
 شء من النسخ: "اذا كانت جسما".
 () (ا، ز، ن، غ): "كان ".
 () كذا في جميع النسخ موضح التجزو.
   المجموع نفسا، كما ان جزء الماء ان لم يكن ماء لم يكن مجموعه ماء.
 الحادي والعشرون: ان ا لجسم محتاج () في قوامه وحفظه وبقاءه ا لي
 النفس، ولهذا يضمحل ويتلاشي لما تفارقه (). فلو كانت جسما لكانت
 محتاجة لي نفس اخري، وهلام جرا، ويتسلسل الامر. وهذا المحال انما
 لزم من كون النفس جسما.
 الثا في والعشرون: لو كانت جسما لكان اتصا لها با لجسم ان كان علي
 سبيل المداخلة لزم تداخل الاجسام. وان كان علي سبيل الملاصقة
 والمجاورة كان الانسان الواحد جسمين متلاصقين: احدهما يري، والاخر
 لا يري.
 فهذا كل ما موهت به هذه [ ب] الطاءفة المبطلة من منخنقة وموقوذة
 ومتردية! ونحن نجيبهم عن ذلك () كله فصلا بفصل ()، بحول الله وقوته
 ومعونته ().
 () (ب، ط، ج):"يحتاج ".
 () كذا في جميع النسخ. وقد ادخل المصنف لما الحيعية الخاصة بالماضي علي
 المضارع في مواضع اخري ايضا من كتبه. انظر مثلاة النونية ( ،   ،
  ).
 () (، ق، غ): "علي ذلك ".
 () (ن): "فصلا فصلا،.
 () "ومعونته" ساقط من (ن، ز).
   فصل
 [الحو  ب عن ادلة المنازعين]
 فاما قولهم: ارب العقلاء متفقون علي قولهم: الروح والجسم، والنفس
 والجسم؛ وهذا يدذ علي تغاير هما.
 فالجواب: ان يقال: ان مسمي ا لجسم في اصطلاح المتفلسنت
 والمتكلمين اعم من مسماه في لغة العرب وعرف اهل العرف. فان الفلاسفة
 بطلقون ا لجسم علي قابل الابعاد الثلاثة، خفيفا كان او ثقيلا، مرءيا كان اوغير مرءي؛ فيسمون الهواء جسما، والنار جسما، والماء جسما (). وكذلك 
 الدخان، والبخار، ولكواكب. ولا يعرف في لغة العرب تسمية شء من ذلك
 جسما البتة. فهذه لغتهم واشعارهم، وهذه النقول عنهم في كتب اللغة.
 قال الجوهري (): "قال ابو زيد: ا لجسم: الج! سد. وكذلك الجسمان،
 وا لجثمان. قال الاصمعي: ا لجسم وا لجسمان: ا لجسد. وا لجثمان:
 الشخص. وقد جسم الشء اي: عظم، فهو عظيم جسيم ()، وجسام
 بالضم ".
 ونحن اذا سمينا النفس! جسما، فانما هو باصطلاجهم وعرف خطابهم،
 () "و لماء جسما" ساقط من (ب، ج).
 () في الصحاح (/ ).
 () كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة ما عدا (غ، ز)، وكلمة "عظيم" لا وجود لها
 في الصحاح، والظاهر انها مقحمة. وفي (ز): "فهو جسيم اي عظيم ". ولعل ذلك
 اصلاح لما ورد في غيرهاه] ما (غ) فقد سقطت منها "جسيم ".
   والا فليست جسما () باعتبار وضع اللغة. ومقصودنا بكونها جسما: اثبات
 الصفات والافعال والاحكام التي دل عليها الشرع والعقل ولحسر، من
 ا لحركة والانتقال، والصعود ولنزول؛ ومباشرة النعيم والعذاب، واللذة
 والا لم؛ وكونها تحبس وترسل () وتقبض، وتدخل وتخرج. فلذلك اطلقنا
 عليها اسم الجسم تحقيفا لهذه المعاني، وان لم يطلق عليها اهل اللغة اسم
 الجسم؛ فالكلام مع هذه الفرقة المبطلة في المعني لا في اللفظ. فقول اهل
 التخاطب: الروح وا لجسم، هو بهذا المعني.
 فصل
 واما الشبهة الثانية، فهي اقوي شبههم التي بها يصولون، وعليها
 يعولون. وهي مبنية علي اربع مقدمات [ ا]:
 احداها (): ان قي الوجود ما لا يقبل القسمة بوجه من الوجوه.
 الثانية: انه يمكن العلم به.
 الثالثة: ان العلم به غير منقسم.
 الرابعة: انه يجب ان يكون محل العلم به كذلك، اذ لو كان جسما لكان
 منقسما.
 وقد نازعهم في ذلك جمهور العقلاء، وقالوا: لم تقيموا دليلا علي ان
 () "جسما" ساقط من (ب، ج).
 () ما عدا الاصل و(ط): " او ترسل ". وقد سقط بعده: "وتقبض " من (ن).
 () هذا في (ب، ج). وفي غيرهما: "احدها". ولا يبعد ان يكون كذا وقع في اصل
 المءلف. انظر: طريق الهجرتين (/ )، التعليق ().
   في الوجود ما لا يقبل القسمة الحسية ولا الوهمية وانما بايديكم دعاو لا
 حقيقة لها. وانما اثبتموه من واجب الوجود، وهو () بناء علي اصلكم
 الباطل عند جميع العقلاء من اهل الملل وغيرهم من انكار ماهية الرلث
 تعا لي وصفاته ()، ونه وجو؟ مجرد لا صفة له ولا ماهية. وهذا قول باينتم
 به العقول، وجميع الكتب المنزلة من السماء، واجماع الرسل؛ ونفيتم به
 علم الله، وقدرته، ومشيءته، وسمعه وبصره، وعلوه علي خلقه، ونفيتم به
 حلق السموات ولارض في ستة ايام. وسميتموه توحيدا، وهو اصل كل
 تعطيل.
 قالوا: والنقطة التي استدللتم بها هي من اظهر ما يبطل دليلكم، فانها
 غير منقسمة، وهي حالة في الجسم المنقسم، فقد حل في المنقسم ما ليس
 بمنقسم.
 ثم ان مثبتي ا لجوهر الفرد  وهم جمهور المتكلمين  ينازعونكم في
 هذا الاصل ويقولون: الجوهر () حال في ا لجسم، بل هو مركب منه، فقد
 حل في المنقسم ما ليس بمنقسم.
 ولا يمكن تتميم () دليلكم الا بنفي ا لجوهر الفرد. فان قلتم: النقطة عبارة
 عن نهاية ا لخط وفناءه وعدمه، فهي امر عدمي؛ بطل استدلالكم بها. وان كانت
 امرا وجوديا، فقد حلت في المنقسم. فبطل الدليل علي التقديرين.
 () (ب، ط، ج): "وما اثبتموه. . . فهو". (ن): " وان ما".
 () (ط): " صفات ذاته]).
 () "الفرد. . . ا لجوهر" ساقط من (ط).
 () (ب، ط): " تعليل "، ولعله تحريف " تكميل ".
   قالوا: ويضا فلم لا يكون العلم حالا في محله، لا علي وجه الشيوع ()
 والسريان؛ فان خلول كل شء في محله بحسبه. فحلول الحيوان في الدار
 نوع، وحلول الخط في الكتاب نوع، وحلول الدهن في السمسم نوع،
 وحلول العرض في ا لجسم نوع، وحلول الروح في البدن نوع، وحلول
 العلوم والمعارف [ ب] في النفس نوع.
 قالوا: وايضا فالوحدة حاصلة. فان كانت جوهرا، فقد ثبت ا لجوهر
 الفرد، وبطل دليلكم، فانه لا يتم الا بنفيه ه وان كانت () عرضا وجب ان
 يكون لها محل، فمحلها ان كان منقسما فقد جاز قيام غيرالمنقسم
 بالمنقسم. وان كان غير منقسم () فهو ا لجوهر، وبطل الدليل.
 فان قلتم: الوحدة مر عدمي لا وجود له في الخارج، فكذلك ما اثبتم به
 وجود ما لا ينقسم، كلها امور عدمية لا وجود لها في الخارج ()، فان
 واجب الوجود الذي اثبتموه امر عدمي، بل مستحيل الوجود.
 قالوا: ويضا فالاضافات عارضة للاجسام ()، مثل الفوقية والتحتية،
 () هذا في (ج). وهو مطموس في (ز) وساقط من (ن). وفي غيرها: " النوع "، وكذا في
 العسخ المطبوعة، وهو تحريف.
 () (ا، ق، غ): "كان ".
 () زاد بعده في (ن): "وجد) ".
 () "فكذلك. . . ا لخارج) " ساقط من (ز). وبعد ذلك: "كان وجب. . . امرا عدميا". اراد
 اصلاح الخلل الناتج من السقط.
 () في (ا، غ، ق): "الاقسام ". وفي (ز، ن): "للاقسام "، ولعل الصواب ما اثمت من (ب،
 ط، ج).
   ولمالكية والمملوكية، فلو انقسم الحال بانقسام محله لزم انقسام هذه
 الاضافات فكان () يكون لحقيقة الفوقية والتحتية ربع وثمن، وهذا لا يقبله
 العقل.
 قالوا: وان القوة الوهمية والمفكرة () جسمانية عند زعيمكم ابن
 سينا ()، فيلزم ان يحصل لها اجزاء وبعاض ه وذلك محال؛ لانها لو
 انقسمت لكان كل واحد من ابعاضها ان كان مثلها كان ا لجزء مساوبا للكل،
 وان لم يكن مثلها لم تكن تلك الاجزاء كذلك.
 وايضا فان الوهم لا معني له الا كون هذا صديقا وهذا عدوا، وذلك لا
 يقبل القسمة.
 قالوا: وان () الوجود امر زاءد علي الماهيات عندكم، فلو لزم انقسام
 الحال لانقسام محله لزم انقسام ذلك الوجود بانقسام محله. وهذا الوجه لا
 يلزم من جعل وجود الشء عين ماهيته ().
 قالوا: ويضا فطباءع الاعداد ماهيات مختلفة، فالمفهوم من كون العشرة
 عشرة مفهوم واحد وماهية واحدة. فتلك الماهية اما ان تكون عارضة لكل
 واحد من تلك الاحاد، وهو محال. واما ن تنقسم بانقسام تلك الاحاد، وهو
 محال ايضا؛ لان المفهوم من كون العشرة عشرة لا يقبل القسمة. نعم
 () (ز، غ): "فكان ". ورسم الكلمة في الاصل يحتمل القراءتين.
 () في (ا، غ، ن): "والفكرة ". وفي (ب، ط، ج): " الوهمية المفكرة ".
 () في (ج) زيادة: "عليه لعاءن الله تتري "!
 () (ب، ط، ج): "ولان ".
 () (ق، غ): "غير ماهيته ". وكذا في النسخ المطبوعة.
   العشرة تقبل القسمة، لا عشريتها. قالوا: فقد قام ما لا ينقسم بالمنقسم.
 قالوا: وايضا فالكيفيات المختصات بالكميات () كالاستدارة [ ا]
 والتقوس () ونحوهما عند الفلاسفة اعراض موجودة في شبه
 الاستدارة (). ان كانت عرضا، فاما ان يكون بتمامه قاءما بكل واحد من
 الاجزاء، وهو محال. واما ان ينقسم ذلك العرض بانقسام الاجزاء، ويقوم
 بكل جزء من اجزاء الخط جزء من اجزاء ذلك العرض، وهو محال؛ لان
 جزاه ان كان استدارة لزم ان يكون جزء الداءرة داءرة. وان لم يكن استدارة،
 فعند اجتماع الاجزاء ان لم يحدث امر زاءد وجب ان لا تحصل
 الاستدارة (). وان حدث امر زاءد ()، فان كان منقسما عاد التقسيم، وان لم
 ينقسم كان الحال غير منقسم ومحله منقسما.
 قلت: وهذا لا يلزمهم، فان لهم ان يقولوا: ينقسم بانقسام محله تبعا له
 كساءر الاعراض القاءمة بمحالها من البياض والسواد. واما ما لا ينقسم
 كالطول، فشرط حصوله () اجتماع الاجزاء، والمعفق علي الشرط منتف
 بانتفاءه.
 () (ز): "بالممكنات ".
 () (ن): "النقوش ". وكذا في معظم النسخ المطبوعة. وفي بعضها: "النفوس "، كما في
 (ب، ط، ج، غ)، والصو ب ما اثبتنا من (ق، ز).
 () (ن): " في نسبة الاستدارة "، وهو تصحيف. وفي (ب، ج): " فهيءة الاستدارة ". ولعل
 في النص سقطا.
 () في (ز): " استدارة ". وفي (ب، ط، غ): " للاستدارة "، تحريف.
 () "وجب. . . زاءد" ساقط من الاصل.
 () (ب، ط، ج): "بشرط حصوله "، تصحيف.
     قالوا: وان هذه الاجسام () ممكنة بذواتها، وذلك صفة عرضية لها
 خارجة عن ماهيتها، فان لم تنقسم بانقسام محلها بطل الدليل. وا ن انقسمت
 عاد المحذور المذكور من مساواة ا لجزء للكل او التسلسل ().
 قلت: وهذا ايضا لا يلزم ()، لان الامكان ليس امرا يدل () علي قبول
 الممكن للوجود والعدم. وذلك القبول من لوازم ذاته، ليس صفة عارضة له؛
 ولكن الذهن يجرد هذا القبول عن القابل، فيكون عروضه للماهية بتجريد
 الذهن. واما قضية مساواة (ه) ا لجزء للكل، فلا امتناع في ذلك، كساءر
 الماهيات البسيطة، فان جزاها مساو لكلها في ا لحد وا لحقيقة، كالماء
 والتراب والهواء. وانما الممتنع ان يتساوي ا لجزء ولكل في الكم، لا في
 نفس الحقيقة.
 والمعول في ابطال هذه الشبهة علي ان العلم ليس بصورة حالة في
 النفس، وانما هو نسبة [ ب] واضافة بين العالم والمعلوم، كما نقول في
 الابصار: انه ليس بانطباع صورة مساوية () للمبصر في القوة الباصرة، وانما
 هو نسبة واضافة بين القوة الباصرة والمبصر.
 وعامه شبههم التي اوردوها في هذا الفصل مبنية علي انطباع صورة
 () (ب، ط، ج): ولان هذه لاقسام.
 () (ق، ب، ط، غ): "ولتسلسل".
 () ما عدا الاصل و(غ): " لا يلزمهم ".
 () (ب، ج): " زاءدا ".
 () في الاصل: " مشاركة ". وكذا في (ق، غ). وهو تحريف.
 () ما عدا (ب، ن، ج): متساوية.
   المعلوم في القوة العالمة، ثم بنوا علي ذلك ان انقسام ما لا ينقسم في
 المنقسم محال.
 وقولهم: محل العلوم الكلية لو كان جسما او جسمانيا لانقسمت ()
 تلك العلوم؛ لان الحال في المنقسم منقسم. ولم يذكروا علي صحة هذه
 المقدمة دليلا ولا شبهة وانما بايديهم مجرد الدعوي، ولي! ست بديهية حتي
 تستغني () عن الدليل. وهي مبنية علي ان العلم بالشء عبارة عن حصول
 صورة مساوية لماهية المعلوم في نفس العا لم، وهذا من ابطل الباطل
 للوجوه التي تذكر هناك.
 ويضا فلو سلمنا لكم ذلك كان من اظهر الادلة علي بطلان قولكم، فان
 هذه الصورة اذا كانت حالة في جوهر النفس الناطقة () فهي صورة جزءية
 حالة في نفس جزءية يقارنها () ساءر الاعراض الحالة في تلك النفس
 ا لجزءية، فاذا اعتبرنا تلك الصورة مع جملة هذه اللواحق لم تكن صورة
 مجردة، بل مقرونة بلواحق وعوارض، وذلك يمنع كليتها.
 فان قلتم: المراد بكونها كلية انا اذا حذفنا عنها تلك اللواحق واعتبرناها
 من حيث هي هي كانت كلية. قلنا لكم: فاذا جاز هذا، فلم لا يجوز ان يقال:
 هذه الصورة حالة في مادة جسمانية () مخصوصة، بمقدار معين، وبكل
 () في الاصل: "لانقسم"، سهوا.
 () (ن): "يستغني ".
 () (ق، ز، غ): "الباطنة ". ورسمها في الاصل محتمل.
 () (ب، ق، ن): "يقاربها"، تصحيف.
 () (ب، ط، ج): "جثمانية ".
   معءن؛ الا انا اذا حذفنا عنها ذلك ، واعتبرناها من حيث هي هي، كانت بمنزلة
 تلك الصورة التي فعلنا بها ذلك؟ فالمعءن في مقابلة المعين، والمطلق
 الماخوذ من حيث هو هو [ ا] في مقابلة محله المطلق. وهذا هو
 المعقول الذي شهدت به العقول الصحيحة والميزان الصحيح.
 فظهر ان هذه الشبهة من افسد الشبه وابطلها، وانما اتي القوم من
 الكليات، فانها هي التي خربت دورهم، وفسدت نظرهم () ومناظرتهم ()،
 فانهم جردوا امورا كلية لا وجود لها في الخارج، ثم حكموا عليها باحكام
 ا لموجودات، وجعلوها ميزانا واصلا للموجودات. فاذا جردوا صور
 المعلومات وجعلوها كلية، جردنا نحن محلها، وجعلناه كليا، وان اخذت
 جزءية معينة، فمحلها كذلك. فالكلي في مقابلة الكلي، وا لجزءي في مقابلة
 الجزءي.
 علي انا نقول: ليس في الذهن () كلي، وانما في الذهن صورة معينة
 مشخصة منطبقة علي ساءر افرادها، فان سميت كلية بهذا الاعتبار، فلا
 مشاحة في الالفاظ، وهي كلية وجزءية باعتبارين.
 فصل
 قولكم في الوجه الثالث: ان الصور العقلية مجردة، وتجردها انما هو
 بسبب الاخذ لها، وهو القوة العقلية.
 () (غ): "فطرهم ". وكذا في بعض النسخ المطبوعة.
 () ما عدا (ب، ط، ج): "مناظرهم ". وكذا في معظم العسخ المطبوعة.
 () (ن، ز): "خارج الذهن ". وفي (ب، ط، ج): " في الخارج ولا في الذهن ".
   جوابه: ان يقال: ما الذي تريدون بهذه الصورة العقلية الكلية؟ اتريدون
 به ان المعلوم حصل في ذات العالم، او ان العلم به حصل () في ذات
 العالم؟ فالاول ظاهر الاحالة، والثاني حق الا انه لا يفيدكم شيءا؟ لان الامر
 الكلي المشترك بين الاشخاص الانسانية هو الانسانية، لا العلم بها.
 والانسانية لا وجود لها في الخارج كلية. والموجود () في الخارج
 المعينات فقط، والعلم تابع للمعلوم، فكما ان المعلوم معين، فالعلم به
 معين، لكنه صورة منطبقة علي افراد كثيرة، فليس في الذهن ولا في
 الخارج () صورة غير منقسمة البتة. وكم قد غلط في هذا الموضع طواءف
 من العقلاء لا يحصيهم الا الله تعا لي.
 فالصورة الكلية التي يثبتونها ويزعمون انها حالة في النفس، فهي صورة
 شخصية موصوفة بعوارض شخصية. فهب ان هذه الصورة العقلية حالة في
 جوهر ليس بجسم ولا جسماني، فانها غير مجردة عن العوارض.
 فان قلتم: مرادنا بكونها مجردة: التظر اليها من حيث هي هي، مع قطع
 النظر [ ا] عن تلك العوارض.
 قيل لكم: فلم لا يجوز ان تكون الصورة الحالة في المحل الجسماني
 منقسمة؟ وانما تكون مجزدة اذا نظرنا اليها من حيث هي هي، بقطع النظر
 عن عوارضها.
 () في الاصل: " العلم حصل به "، وكذا في (غ). وهو سهو.
 () ما عدا (ب، ط، ج): " الوجود"، ولكن اتفقت النسخ فيما بعد علي " المعينات ". وفي
 العسخ المطبوعة: " والوجود. . . للمعينات ".
 () " كلية. .. الخارج " ساقط من الاصل لانتقال النظر.
   فصل
 قولكم في الرابع: ان القوة العقلية تقوي علي افعال غير متناهية، ولا
 شء من القوي الجسمانية كذلك.
 فجوابه: انا لا نسلم انها تقوي علي افعال غير متناهية.
 قولكم (): انها تقوي علي ادراكات لا تتناهي، والادراكات افعال =
 مقدمتان كاذبتان. فان ادراكاتها ولو بلغت ما بلغت فهي متناهية، فلو () كان
 لها بكل نفس الف الف ادراك لتناهت ادراكاتها. فهي قطعا تنتهي في
 الادراكات والمعارف الي حد لا يمكنها ان تزيد عليه شيءا، كما قال تعالي:
 <وفوق نبل ذي عفم عليص > [يوسف: ]. الي ان ينتهي العلم الي من هو
 بكل شء عليم، فهو الله الذي لا اله الا هو وحده. وذلك من خصاءصه التي
 لا يشركه فيها سواه ().
 فان قلتم: لو انتهي ادراكها الي حد () لا يمكنها المزيد عليه لزم
 انقلاب الشء من الامكان الذا تي الي الامتناع الذا تي ().
 قلنا؟ فهذا بعينه لو صح دذ علي ان القوة الجسمانية تقوي علي افعال
 غير متناهية، وذلك يوجب سقوط الشبهة وبطلانها.
 () كذا في جميع النسخ الخطية. وفي النسخ المطبوعة " وقولكم ".
 () (ب، ط، ج): اولو".
 () (ط، ج، ن، ز): " احد سواه ".
 () "من خصاءصه. . . حد" ساقط من (ب).
 () " الي الامتناع الذاتي " من (ب، ط، ج).
   ويضا: فان قوة التخيل والتفكر والتذكر تقوي علي استحضار
 المتخيلات والمتذكرات الي غير نهاية مع انها عندكم قوة جسمانية. فان
 قلتم: لا نسلم انها تقوي علي ما لا يتناهي. قيل لكم: وهذا () يقول
 خصومكم في القوة العاقلة سواءه
 واما كذب المقدمة المانية: فان الادراك ليس بفعل، فلا يلزم من تناهي
 فعلها تناهي ادراكها. وقد صرحتم بان ا لجوهر العقلي قابل لصورة المعلوم،
 لا انه فاعل لها، والشء الواحد لا يكون فاعلا وقابلا عندكم. وقد صرحتم
 بان الاجسام يمتنع عليها افعال لا نهاية لها، ولا يمتنع عليها قبولات ()
 وانفعالات لا تتناهي.
 وقد اورد ابن سينا علي هذه الشبهة سءالا، فقال: اليس النفس الفلكية
 المباشرة لتحريك الفلك قوة جسمانية، مع ان ا لحركات الفلكية غير
 متناهية؟ واجاب عنه بانها وان كانت قوة جسمانية الا انها تستملم الكمال من
 العقل المفارق (). فلهذا السبب قدرت علي افعال غير متناهية.
 فنقول (): فاذا كان الامر عندك كذلك، فلم لا يجوز ان يقال: النفس ()
 الناطقة تستمد الكمال والقوة من فاطرها ومنشءها الذي له القوة جميعا؟ فلا
 جرم تقوي مع كونها جسمانيهي علي ما لا يتناهي. فاذا قلت بذلك وفقت
 () في الانسخ المطبوعة: " هكذا".
 () هذا في (ب، ج). وفي غيرهما: "جهولات لما. وفي العسخ ا لمطبوعة: " مجهولات ".
 () "المفارق " ساقط من (ز، ن).
 () ما عدا الاصل، (ق، غ): "فعقول له لما.
 () (ط، ج): "ان الانفس ".
   الرسل والعقل، ودخلت في زمرة المسلمين ()، وفارقت العصبة المبطلين.
 فصل
 قولكم في الخامس: لو كانت القوة العاقلة حالة في الة جسمانية لوجب
 ن تكون داءمة الادراك لتلك الالة، وممتنعة الادراك لها () فهو مبني علي
 اصلكم الفاسد ان الادراك عبارة عن حصول صورة مساوبة للمدرك في
 القوة المدركة.
 ثم لو سلمنا لكم ذلك الاصل لم يفدكم شيءا فان حصول تلك
 الصورة () يكون شرطا لحصول الادراك. فاما ان يقال: ان الادراك عين ()
 حصول تلك الصورة، فهذا لا يقوله عاقل. فلم لا يجوز ان يقال: القوة
 العقلية حالة في جسم مخصوص؟
 ثم ان القوة الناطقة قد تحصل لها حالة اضافية تسمي بالشعور
 والادراك، فحينءذ تصير القوة العاقلة مدركة لتلك الالة، وقد لا توجد تلك
 الحالة الاضافية فتصير غاقلة عنها. واذا كان هذا ممكنا سقطت تلك الشبهة
 راسا.
 () (ج): "المحفين "، كان ناسخها او ناسخ اصلها اراد مقابلة "المبطلين "، وقد يكون
 انكر ايضا اخر ج المصنف ابن سينا من زمرة المسلمين. وفي (ب): "المنكرين "،
 وهر جم غريب.
 () في الاصل: "كلها"، وكذا في (ق، ط، غ، ز). ولعل سبب التحريف ان كاف
 "الادراك " اشتبكت في خط المءلف بما بعدها. وسياتي تحريف اخر مثله.
 () (ا، ق، غ): "الصور".
 () (ب، ط، ن، ز): "غير"، تصحيف.
   ثم نقول: اتدعون () الا اذا عقلنا شيءا فان الصورة ا لحاضرة في العقل
 مساوية لذلك المعقول من جميع الوجوه والاعتبارات، او لا يجب حصول
 هذه المساواة من جميع الوجوه؟ فالاول لا يقوله عاقل، وهو اظهر من ا ن
 يحتج لفساده. واذا علم () انه لا تجب المساواة من جميع الوجوه لم يلزم
 من حدوث صورة اخري في القلب والدماغ اجتماع [ ب] المثلين.
 وايضا فالقوة العاقلة حالة في جوهر القلب او الدماغ، والصورة الحادثة
 حالة في القوة العاقلة. فاحدي الصورتين محل للقوة العاقلة، والثانية حالة
 فيها؛ فلم لا يكفي هذا القدر () من المغايرة؟
 ويضا: فنحن اذا راينا المسافة الطويلة والبعد الممتد، فهل يتوقف هذا
 الابصار علي ارتسام صورة المرءي في عين الراءي، او لا يتوقف؟
 فان توقف لزم اجتماع المثلين؛ لان القوة لباصرة عندكم جسمانية، فهي
 في محل له حجم ومقدار، فاذا حصل فيه حجم المرءي ومقداره لزم اجتماع
 المثلين، واذا جاز هناك فلم لا يجوز مثله في مسالتنا؟
 () اضطربت النسخ في هذا الموضع اضطرابا شديدا، ولعل السبب ان لام " نقول " كانت
 مشبوكة في اصل المءلف بهمزة الاستفهام، فقرءوها: " لا تدعون "، كما في الاصل
 و(ق، ز، ن). وبعض النساخ اجتهد في اصلاح العبارة فلم يفلح. ففي (ب، ط): " لا
 يدعون الا اذا". وفي (ج): " الا تدعون "، وكذا في الطبعة لهنلمية. وفي (غ): " لا
 تدعون اذا اذا". والصواب ما اثبتنا. وكذا في نشرتي العموش وبديوي، ولكن لم يشر
 احد منهما الي ما وقع في النسخ لتي اعتمدا عليها.
 () (ب، ط): " واعلم "، وهو تحريف .
 () (ب، ط): " فلا تكفي هذه الصور"، تحريف.
   وان كان ادراك الشء لا يتوقف علي حصول صور المرءي في الراءي
 بطل قولكم: ان ادراك القلب والدماغ يتوقف علي حصول صورة القلب
 ولدماغ في القوة لعاقلة.
 وايضا: فقولكم: لو كانت القوة العقلية حالة في جسم لوجب ان تكون
 داءمة الادراك لذلك ا لجسم. لكن ادراكنا لقلبنا ودماغنا غير داءم، فهذا انما
 يلزم من يقول: انها حالة في القلب او الدماغ ().
 وما من يقول: انها حالة في جسم مخصوص، وهو النفس، وهي
 مشابكة للبدن؛ فهذا الالزام غير وارد عليه، فانه يقول: النفس جسم
 مخصوص، والانسان ابدا () عا لموبانه جسم مخصوص، ولا يزول ذلك من
 عقله الا اذا عرضت له الغفلة. فسقطت الشبهة التي عولتم عليها علي كل
 تقدير.
 فضل
 قولكم في السادس: ان كل احد يدرك نفسه، والادراك عبارة عن
 حصول ماهية المعلوم عند العا لم، وهذا انما يصح اذا كانت النفس غنية عن
 المحل، الي اخره.
 جوابه: ان ذلك مبني علي الاصل المتقدم، وهو ان العلم عبارة عن
 حصول صورة مساوية للمعلوم في نفس العا لم. وهذا باطل من وجوه كثيرة
 مذكورة في مسالة العلم. حتي لو سلم ذلك، فالصورة المذكورة شرط في
 () ما عدا الاصل، (ق): "والدماغ ".
 () " ابدا" سا قط من (ن، ز) 
   حصول العلم، لا انها نفس العلم ().
 ويضا فهذه الشبهة مع ركاكة الفاظها وفساد مقدماتها منقوضة. فانا اذا
 اخذنا حجرا او خشبة () قلنا: هذا جوهر قاءم بنفسه. فذاته حاضرة عند ذاته،
 فيجب في هذه الجمادات ان تكون عالمة بذواتها.
 وايضا فجميع الحيوانات مدركة لذواتها، فلو كان كون الشء مدركا
 لذاته يقتضي كون ذاته () جوهرا مجردا، لزم كون نفوس الحيوانات باسرها
 جواهر مجردة. وانتم لا تقولون بذلك.
 فصل
 قولكم في السابع: ان الواحد منا يتخيل بحرا من زءبق، وجبلا من
 ياقوت، الي اخره؛ وهو شبهة ابي البركات البغدادي، فشبهة داحضة جدا،
 فانها مبنية علي ان تلان المتخيلات امور موجودة، وانها منطبعة في النفس
 الناطقة انطباع النقش () في محله. ومعلوم قطعا ن هذه المتخيلات لا
 حقيقة لها في ذاتها، وانما الذهن يفرضها تقديرا، وليست منطبعة في النفس،
 فان العلوم الخارجية لا تنطبع صورها في النفس، فكيف بالخيالات
 المعدومة؟ فهذه عدمية محضة ().
 () "وهذا باطل. . . العلم " ساقط من (ب).
 () (ب، ط): "خشبة او حجرا".
 () (ن): "كونه ".
 () كذا في الاصل، وهو الصو ب. وفي غيره من النسخ الخطية والمطبوعة: "النفس ".
 () رسمها قي الاصل: "منه محصه " وكذا في (ق). فقراها ناسخ (غ): "شبهة محضة "، =
     ، ()
 ولمنع من وقوع التمييز بين الاعدام المضافة، فان العقل يميز بين
 عدم السمع وعدم البصر وعدم الشم وغير ذلك. ولا يلزم من هذا التمييز
 كون هذه الاعدام موجودة، بل يميز بين نواع المستحيلات () التي لا يمكن
 وجودها  لبتة.
 ثم نقول: اذا عقل حلول الاشكال والمقادير فيما كان مجردا عن
 الحجمية والمقدار () من كل الوجوه، فلان يعقل خلول () العلم بالشكل
 العظيم والمقدار العظيم في ا لجسد () الصغير او لي ().
 ويضا: فاذا كان عدم الانطباق من جميع الوجوه لا يمنع من خلول
 الصورة والشكل في ا لجوهر المجرد، فعدم انطباق العظيم علي الصغير
 ولي ان لا يمنع من حلول الصورة العظيمة في المحل الصغير.
 وكتب فوق الكلمة الاولي حرف الظاء. وفي (ن، ز): " منه " وحذفت الكلمة الثانية.
 والمثبت من (ب، ط، ج)، وهو اقرب.
 () الاصل غير منقوط. وقراءة (ق، غ، ن): "يمعع لا. وفي (ب، ط، ج): " يمتنع وقوع "،
 بحذف "من " ه
 () (ج): "المتخيلات "، تصحيف.
 () في الاصل: " العذاب ". وكذا في (ق)، وهو تحريف.
 () في الاصل: " حلولها" ه وكذا في (ق، غ، ز). ولعله سهو. وفي (ب، ج): "حلول
 الشكل ".
 () (ب، ط، ج): "الجنس ". (ق، غ): "الحس ". ورسم الكلمة في الاصل يحتمل
 القراءتين. ولعل الصواب ما اثبتنا. وفي (ن): "ا لجسم ".
 () كلمة "اولي " انفردت بها (ج)، وتمت ا لجملة التي كانت بحاجة ا لي خبر المبتداه
 وقد اصلحها بعض الناشرين بتغيير "فلان " ا لي " افلا)]. وفي الطبعة الهندية: "فلا"،
 وهو خطا.
   وايضا فان سلفكم من الاواءل اقاموا الدليل علي ان انطباع الصورة
 الخيالية () في ا لجوهر المجرد محال، وذكروا له وجوها.
 [ ب] فصل
 قولكم في الثامن: لو كانت القوة العقلية جسدانية لضعفت في زمن
 الشيخوخة ()، وليس كذلك. جوابه من وجوه:
 احدها: لر لا يجوز ان يقال: القدر المحتاج اليه من صحة البدن في
 كمال القوة العقلية مقدار معين؟ وما كمال حال البدن في الصحة، فانه غير
 معتبر في كمال حال القوة العقلية. واذا احتمل ذلك لم يبعد ان يقال: ذلك
 القدر المحتاج اليه باق الي اخر الشيخوخة، فبقي العقل الي اخرها.
 الوجه الثاني: ان الشيخ لعله انما يمكنه ان يستمر في الادراكات العقلية
 علي الصحة، ان () عقله يبقي ببعض الاعضاء التي يتاخر الفاسد
 والاستحالة اليها، فاذا انتهي اليها الفساد والاستحالة فسد عقله وا دراكه.
 الوجه الثالث: انه لا يمتنع ان يكون بعض الامزجة اوفق لبعض القوي،
 فلعل مزاج الشيخ اوفق للقوة العقلية، فلهذا السبب تقوي فيه القوة العاقلة.
 الوجه الراببع: ان المزاج () اذا كان في غاية القوة والشدة كانت ساءر
 القوي قوية، فتكون القوة الشهوانية والغضبية قوية جدا. وقوة هذه القوي
 () (، ق، غ): " الحالية ". وقي النسخ المطبوعة: " الحالة ".
 () زاد في (ب، ط، ج): "داءما" كما سبق في ذكر ادلتهم.
 () (ب، ط، ج): " لان".
 () "اوفق ... المزاج " ساقط من (ن، ز).
   تمنع العقل من الاستكمال، فاذا حصلت الشيخوخة وحصل الضعف،
 حصل بسبب الضعف ضعف في هذه القوي المانعة للعقل من الاستكمال،
 وحصل في العقل ايضا ضعف، ولكن بقدر () ما حصل في العقل من
 الضعف حصل ذلك في ضداده، فينجبر () النقصان من احد الجانبين
 بالنقصان من ا لجانب الاخر، فيقع الاعتدال.
 الوجه ا لخامس: ان الشيخ حفظ العلوم والتجارب الكثيرة، ومارس
 الامور ودربها وكثرت تجاربه، وهذه الاحوال تعينه () علي وجوه الفكر
 وقوة النظر، فيقاوم النقصان ا لحاصل بسبب ضعف البدن ولقوي.
 الوجه السادس: ان كثرة الافعال سبب () لحصول الملكات الراسخة
 [ ا]، فصارت الزيادة ا لحاصلة بهذا الطريق جابرة للنقصان ا لحاصل
 بسبب اختلال البدن.
 الوجه السابع: انه قد ثبت في الصحيح عنه ع! يم انه قال: " يهرم ابن ادم
 وتشب فيه () خصلتان: الحرص، وطول الامل " (). والواقع شاهد لهذا
 () ما عدا (ب، ط، ج): "بعد".
 () (ب، ط، ج): "فيتميز"، تصحيف.
 () ما عدا الاصل و(ق، غ): "معينة".
 () "سبب" ساقط من الاصل و(غ).
 () (ب، ط): "معه". ولعل ما ورد في النسخ مصحف عن "منه".
 () اخرجه البخاري (   ) ومسلم (  ) من حديث انس. ولفظ مسلم: " وتشب
 منه اثنتان: ا لحرص علي المال، وا لحرص علي العمر". ولفط البخاري: " يكبر ابن
 ادم، ويكبر معه اثنتان: حب المال، وطول العمر". والقريب من لفظ المءلف ورد في
 السنن الكبري للبيهقي (): ". .. ويبقي منه اثنتان ".
   الحديث. مع ان الحرص ولامل من القوي الجسمانية والصفات الخيالية،
 لم ان ضعف البدن لم يوجب ضعف هاتين الصفتين، فعلم انه لا يلزم من
 اختلال البدن وضعفه ضعف الصفات البدنية.
 الوجه الثامن: انا نري كثيرا من الشيوخ يصيرون الي الخرف وضعف
 العقل، بل هذا هو الاغلب. ويدل عليه قوله تعالي: <ومنكم من يرد اك ازذل
 اءعمر ل! لا يعلم عذ علو شءا > [النحل: ]. فالشيخ في ارذل عمره يصير
 كالطفل، او سوا حالا منه. واما من لم يحصل له ذلك، فانه لا يرد الي ارذل
 العمر.
 الوجه التامتع: انه لا تلازم () بين قوة البدن وقوة النفس، ولا بين ضعفه
 وضعفها. فقد يكون الرجل قوي البدن ضعيف النفس جبانا خوارا، وقد
 يكون ضعيف البدن قوي النفس، فيكون شجاعا مقداما علي ضعف بدنه.
 الوجه العا شر: انه لو سلم لكم ما ذكرتم لم يدل علي كون النفس جوهرا
 مجردا لا داخل العا لم ولا خارجه، ولا هي في البدن () ولا خارجة عنه؛ لانها
 اذا كانت جسما مشرقا صافيا () سماويا مخالفا للاجسام الارضية لم تقبل
 الانحلال والذبول والتبدل، كما تقبله الاجسام المتحللة الارضية (). فلا يلزم
 () في (ق، ب): "يلزم ". وفي الاصل دون نقط الياء، فلعله سهو، والمقصود ما اثبتنا من
 غيرها. وقي (غ): "لا يلزم من قوة البدن قوة العفس ولا من ضعفه ضعفها". ولعله
 تصرف من ناسخها.
 () "ضعيف الانفس ... في البدن لما ساقط من لاصل.
 () (ق): " صافيا مشرفا".
 () " لم تقبل. . . الارضية " ساقط من (ن، ز).
     من حصول الانحلال والذبول في هذا البدن حصولهما في جوهر النفس.
 فصل
 قولكم في التاسع: ان القوة العقلية غنية في افعالها عن الجسم، وما كان
 غنيا عن ا لجسم في افعاله كان غنيا عنه في ذاته، الي اخره.
 جوابه ان يقال: لا يلزم من ثبوت حكم في قوة جسمانية ثبوت مثل ذلك
 الحكم في جميع القوي الجسمانية. وليس معكم غير الدعوي المجردة،
 والقياس الفاسد.
 ويضا: فالصور والاعراض محتاجة الي محلها، وليس احتياجها ا لي
 تلك المحال الا لمجرد ذواتها. ثم لا يلزم من استقلالها بهذا الحكم
 استغناوها في ذواتها عن تلك المحال. فلا يلزم [ ب] من كون الشء
 مستقلا باقتضاء حكم من الاحكام ان يكون مستغنيا في ذاته عن المحل،
 والله اعلم.
 قولكم في العا شر: ان القوة الجسمانية تكل بكثرة الافعال، ولا تقوي
 علي القوي بعد الضعيف، الي اخره.
 جوابه: ان القوة الخيالية جسمانية، ثم انها تقوي علي تخيل الاشياء
 العظيمة مع تخيلها الاشياء () الحقيرة، فانها يمكنها () ان تتخيل الشعلة
 الصغيرة حال ما تخيل الشمس ولقمر.
 () (ب، ط، ج):"للاشياء".
 () (ب، ط):"عليها"،تصحيف.
   ويضا: فان ابصار الاشياء القوية القاهرة يمنع ابصار لاشياء الضعيفة،
 فكذلك نقول: المعقولات العظيمة العالية تمنع تعقل المعقولات الضعيفة،
 فان المستغرق في معرفة جلال رب الارض والسماوات واسماءه وصفاته
 يمتنع عليه في تلك الحال الفكر في ثبوت الجوهر الفرد وحقيقته.
 فصل
 قولكم في الحادي عشر: انا اذا حكمنا بان السواد يضاد () البياض،
 وجب ان يحصل في الذهن ماهية السواد والبياض معا، والبديهة حاكمة بان
 اجتماعهما في الجسم محال.
 جوابه: ان هذا مبني علي ان من ادرك شيءا فقد حصل في ذات المدرك
 صورة مساوية للمدرك، وهذا باطل. واستدلالكم علي صحته بانطباع
 الصورة في المراة باطل، فان المراة لم ينطبع فيها شء البتة، كما يقوله
 جمهور العقلاء من الفلاسفة والمتكلمين وغيرهم. والقول بالانطباع باطل
 من وجوه كثيرة.
 ثم نقول: اذا كنتم فد قلتم: ان المنطبع في النفس عند ادراك السواد
 و لبياض رسومهما ومثالهما، لا حقيقتهما؛ فلم لا يجوز حصول رسوم هذه
 الاشياء في المادة الجسمانية؟
 فصل
 قولكم في الثاني عشر: انه لو كان محل الادراكات جسما  وكل
 () يثبه رسمها في الاصل: " مساو". وكذا في (ق). وفي (غ): "مساوي للبياض ". وهو
 تحريف.
   جسم () منقسم  لم يمنع ان يقوم ببعض اجزاء ا لجسم علم بالشء،
 وبا لجزء الاخر منه جهل به، فيكون الانسان عالما بالشء جاهلا به في وقت
 واحد.
 جوابه: ان هذه الشبهة منتقضة علي اصولكم، فان الشهوة والغضب
 ولتخيل من الاحوال [ ا] الجسمانية عندكم، ومحلها منقسم،
 فلزمكم () ان تجوزوا قيام الشهوة والغضب باحد ا لجزاين وضدهما
 با لجزء الاخر، فيكون مشتهيا للشء نافرا عنه، غضبان عليه () غير غضبان،
 في وقت واحد.
 فصل
 قولكم في التالث عنبر: ان المادة الجسمانية اذا حصلت فيها نفوس
 مخصوصة امتنع فيها حصول مثلها، ولنفوس العقلية () بضد ذلك () ا لي
 اخره.
 جوابه: ان غاية هذا ان يكون قياسا تمثيليا () بغير جامع، وذلك لا يفيد
 () في جميع النسخ: " فكل جسم"، والصواب بالواو كما سبق.
 () (ب، ط): " فيلزمكم".
 () " عليه " ساقط من (ب، ط).
 () في جميع النسخ الخطية والمطبوعة: "البشرية ". والصواب ما اثبتنا وفاقا ليا سبق
 عند سرد هذه الادلة.
 () الاصل: " فضد ذلك ". والذي سبق: "فبضد ذلك ".
 () (ب، ط، ج): " تمثيلا". وفي غيرها من النسخ الخطية والمطبوعة: " ممتازا". وهو
 تحريف طريف.
   الظن فصلا عن اليقين، فان النفوس العقلية هي العلوم ولادر كات،
 والنفوس الجسمانية هي الاشكال ولصور، ولا ريب ان العلوم مخالفة
 بحقاءقها للصور والاشكال. ولا يلزم من ثبوت حكم في نوع من انواع
 الماهيات ثبوته فيما () يخالف ذلك النوع.
 فصل
 وقولكم في الرابع عشر: لو كانت النفس جسما لكان بين تحريك
 المحرك رجله وبين ارادته للحركة زمان، الي اخره.
 جوابه: ان النفس مع الجسد لا تخلو من ثلاثة احوال: اما ن تكون
 لابسة لجميعه من خارج كالثوب، او تكون في موضع واحد كالقلب
 والدماغ، او تكون سارية في جميع اجزاء ا لجسد .
 وعلي كل تقدير من هذه التقادير، فتحريكها لما تريد تحريكه يكون مع
 ارادتها لذلك بلا زمان، كادراك البصر لما يلاقيه، وادراك السمع و[لشم
 والذوق (). واذا قطعت العضو لم ينقطع ما كان من جسم الانسان متخللا
 لذلك العضو، سواءكانت لابسة له من داخل او خارج، بل تفارق العضو
 الذي بطل حسه في الوقت، وتتقلص عنه بلا زمان. وتكون مفارقتها لذلك
 العضو كمفارقة الهواء للاناء اذا ملء ماء.
 وما ان () كانت النفس ساكنة في موضع واحد من البدن، لم يلزم ان  تبين () مع العضو المقطوع ().
 واما ان كانت لابسة للبدن من خارج، لم يلزم ان يكون بين ارادتها
 لتحريكه ونفس التحريك [ ب] زمان، بل يكون فعلها حينءذ في تحريك
 الاعضاء كفعل المغناطيس في الحديد وان لم يلاصقه.
 ثم نقول: هذا الهذيان الذي شغلتم به الزمان وارد عليكم بعينه، فانها
 عندكم غير متصلة بالبدن ولا منفصلة عنه، ولا داحلة فيه ولا خارجة عنه؛
 فيلزمكم مثل ذلك سواء ().
 فصل
 قولكم في الخامس عشر: لو كانت جسما لكانت منقسمة، ولصخ عليها
 ان تعلم بعضها وتجهل بعضها، فيكون الانسان عالما ببعض نفسه جاهلا
 بالبعض الاخر.
 جوابه: ان هذه الشبهة مركبة من مقدمتين: تلازمية وستثناءية، والمنع
 واقع في كلا المقدمتين () او احداهما. فلا نسلم انها لو كانت جسما لصح
 ان تعلم بعضها وتجهل بعضها، فان النفس بسيطة، غير مركبة من هذه
 العناصر ولا من الاجزاء المختلفة، فمتي () شعرت بذاتها شعرت  بجملتها (). فهذا متع () المقدمة التلازمية. وما الاستثناءية، فلا نسلم انها
 لا يصح ان تعلم بعصها حال غفلتها () عن البعض الاخر، ولم تذكروا ()
 علي بطلان ذلك شبهة فصلا عن دليل.
 ومن المعلوم ان الانسان قد يشعر بنفسه من بعض الوجوه دون كلها.
 ويتفاوت الناس في ذلاب، فمنهم من يكون شعوره بنفسه اتم من غيره
 بدرجات كثيرة.
 وقد قال تعا لي: < ولا تكونوا؟ تذيت د! وا ادله فانتهغ انفسهغ) [الحشر:
 ]. فهءلاء نسوا نفوسهم لا من جميع الوجوه، بل من الوجه الذي به
 مصالحها وكمالها وسعادتها، وان لم ينسوها من الوجه الذي منه شهوتها
 وحظها () وارادتها. فانساهم مصالح نفوسهم ان يفعلوها ويطلبوها،
 وعيوبها ونقاءصها () ان يزيلوها () ويجتنبوها، وكمالها الذي خلقت له ا ن
 يعرفوه ويطلبوه. فهم جاهلون بحقاءق انفسهم من هذه الوجوه، وان كانوا
 عالمين بها من وجوه اخر.

 فصل
 [ ا] قولكم في السادس عشر: لو كانت النفس جسما لوجب ثقل
 البدن بدخولها فيه؛ لان من شان ا لجسم اذا زدت عليه جسما اخر ان يثقل
 فهذه شبهة في غاية الثقالة، والمحتج بها اثقل واثقل! وليس كل جسم
 زيد عليه جسم اخر ثقله، فهذه الخشبة تكون ثقيلة، فاذا زيد عليها جسم النار
 خفت جدا. وهذا الظرف يكون ثقيلا، فاذا دخله جسم الهواء خف. وهذا
 انما يكون في الاجسام الثقال التي تطلب المركز والوسط بطبعها، وهي
 تتحرك بالطبع اليه. وما الاجسام التي تتحرك بطبعها الي العلو، فلا يعرض
 لها ذلك، بل الامر فيها بالضد من تلك الاجسام الثقال. بل اذا اضيفت ا لي
 جسم ثقيل اكسبته الخفة.
 وقد اخذ هذا المعني بعضهم، فقال ():
 ثقلت زجاجات اتشنا فرغا حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت وكذا الجسوم تخف بالارواح  فصل
 قولكم في السابع عشر: لو كانت النفس جسما لكانت علي صفات ساءر
 الاجسام التي لا تخلو منها، من ا لخفة والثقل، وا لحرارة والبرودة،
 والرطوبة وليبوسة، والنعومة ولخشونة، الي اخره () = شبهة فاسدة،
 وحجة داحضة، فانه لا يجب اشتراك الاجسام في جميع الكيفيات
 والصفات. وقد فاوت الله سبحانه بين صفاتها وكيفياتها وطباءعها ()، فمنها
 ما يري بالبصر ويلمس باليد، ومنها ما لا يري ولا يلمس. ومنها ما له لون،
 ومنها ما لا لون له. ومنها ما يقبل الحرارة والبرودة، ومنها ما لا يقبله.
 علي ان للنفس () من الكيفيات المختصة بها ما لا يشاركها فيها البدن،
 ولها خفة وثقل، وحرارة وبرودة، ويبس () ولين بحسبها. ونت تجد
 الانسان في غاية الثقالة، وبدنه نحيل () جدا. وتجده في غاية الخفة، وبدنه
 ثقيل. وتجد نفسا لينة وادعة، ونفسا يابسة [ ب] قاسية. ومن له حس ()
 سليم يشم راءحة بعض النفوس كا لجيفة المنتنة، وراءحة بعصها اطيب من
 ريح المسك.
 وقد كان رسول الله! ير اذا مر في طريق بقي اثر راءحته في الطريق،  ويعرف () انه مر بها (). وتلك راءحة نفسه وقلبه (). وكانت راءحة عرقه
 من اطيب شء ()، وذلك تابع لطيب نفسه وبدنه.
 واخبر  وهو اصدق البشر  ان الروح عند المفارقة يوجد لها كاطيب
 نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، او كانتن ريح جيفة وجدت علي
 وجه الارض (). ولولا الزكام الغالب لشم ا لحاضرون ذلك. علي ان كثيرا
 من الناس () يجد ذلك، وقد اخبر به غير واحد، ويكفي فيه خبر الصادق
 المصدوق. وكذلك اخبر بان ارواح المومنين مشرقة، ورواح الكفار
 ، لا )
 سود
 وبا لجملة فكيفيات النفوس اظهر من ان ينكرها الا من هو من اجهل
 الناس بها ().
 فصل
 قولكم في الثامن عشر: لو كانت () جسما لوجب ان تقع تحت جميع  ا لحواس او تحت حاسة منها، الي اخره.
 فجوابه بمنع () اللزوم، فانكم لم تذكروا عليه شبهة فصلا عن دليل.
 و() انتفاء اللازم، فان الروح تدرك لا لحواس، فتلمس، وتري، وتشم لها
 مع
 الراءحة الطيبة والخبيثة، كما تقدم في النصوص المستفيضة، ولكن لا نشاهد
 نحن ذلك.
 وهذا الدليل لا يمكن من يصدق الرسل ان يحتج به، فان الملك جسم
 ولا يقع تحت حاسة من حواسنا، وكذلك ا لجن والشياطين اجسام لطاف لا
 تقع تحت حواسنا ().
 والاجسام متفاوتة في ذلك تفاوتا كثيرا، فمنها ما يدرك باكثر الحواس،
 ومنها ما لا يدرك () باكثرها، ومنها ما يدرك بحاسة واحدة. ومنها ما لا
 ندركه نحن () في الغالب، وان ادرك في بعض الاحوال؟ لكونه لم يخلق ()  لنا ادراكه، ولمانع يمنع من ادراكه، او للطفه عن ادراك حواسنا. فما عدم
 اللون من الاجسام لم يدرك بالبصر كا لهواء والنار في عنصرها، وما عدم
 الراءحة لم يدرك بالشم كالنار والحصا ولزجاج، وما عدم المجسة لم يدرك
 باللمس كا لهواء الساكن ().
 ويضا فالروح هي المدركة لمدارك () هذه الحوالس بواسطة الاتها ()،
 فالنفس هي الحاسة المدركة ()، وان لم تكن محسوسة. فالاجسام
 والاعراض محسوسة، والنفس محسة بها. وهي القابلة لاعراضها المتعاقبة
 عليها من الفضاءل والرذاءل، كقبول الاجرام لاعراضها المتعاقبة عليها.
 وهي المتحركة باختيارها، المحركة للبدن قسرا () وقهرا. وهي مءثرة
 في البدن، متاثرة به، تا ل! وتلذ، وتفرح وتحزن، وترضي وتغضب، وتنعم
 وتباس، وتحب وتكره، وتذكر وتنسي، وتصعد وتنزل، وتعرف وتنكر.
 فاثارها () من ادل الدلاءل علي وجودها، كما ن اثار الخالق سبحانه دالة
 علي وجوده وعلي كماله؛ فان دلالة الاثر علي مءثره ضرورية.
 وتاثيرات النفوس بعضها في بعض امر لا ينكره ذو حس سليم ولا عقل  مستقيم، ولا سيما عند تجردها نوع تجرد عن العلاءق ولعواءق البدنية ()؛
 فان قواها تتضاعف وتتزايد بحسب ذلك، ولاسيما عند مخالفة هواها
 وحملها علي الاخلاق العالية من العفة والشجاعة والعدل والسخاء،
 وتجنبها سفساف () الاخلاق ورذاءلها وساقلها؛ فان تاثيرها في العا لم
 يقوي جدا، تاثيرا يعجز عنه البدن واعراضه (): ان تنظر الي حجر عظيم
 فتشقه، او الي حيوان كبير فتتلفه، او الي نعمة فتزيلها. وهذا امر قد شاهده
 الامم علي اختلاف اجناسها واديانها وهو الذي يسمي () اصابة العين،
 فيضيفون الاثر الي العين، وليس لها في الحقيقة، وانما هو للنفس ()
 المتكيفة بكيفية ردية سمية. وقد يكون بواسطة نظر العين، وقد لا يكون، بل
 يوصف له الشء من بعيد، فتتكيف عليه نفسه بتلك الكيفية ()، فتفسده.
 وانت تري تاثير النفس في الاجسام صفرة وحمرة وارتعاشا بمجرد مقابلتها
 لها وقوتها (). وهذه واضعافها اثار خارجة عن تاثير البدن واعراضه، فان
 البدن [.   ب] لا يءثر الا فيما لاقاه وماسه تاثيرا مخصوصا. ولم تزل الامم
 تشهد تاثير الهمم الفعالة () في العا لم، وتستعين بها، وتحذر اثرها.

 وقد امر رسول الله! يم ان يغسل العاءن مغابنه ومواضع القذر منه، ثم
 يصب ذلك الماء علي المعين، فانه يزيل عنه تاثير نفسه فيه (). وذلك
 بسبب () امم طبيعي اقتضته حكمة الله سبحانه، فان النفس الامارة لها بهذه
 المواضع تعلق والف، والارواح الخبيثة ا لخارجية تساعدها، وتالف هذه
 المواضع غالبا للمناسبة بينها وبينها. فاذا غسلت بالماء طفءت تلك النارية
 منها كانطفاء () الحديد المحمي بالماء، فاذا صب ذلك الماء علي المصاب
 طفء () عنه تلك النارية التي وصلت اليه من العاءن. وقد وصف الاطباء
 الماء الذي يطفا فيه ا لحديد لالام ووجاع معروفة.
 وقد جرب () الناس من تاثير الارواح بعضها في بعض عند تجردها قي
 المنام عجاءب تفوت الحصر، وقد نبهنا علي بعضها فيما مصد. فعالم
 الارواح عالم! اخر اعظم من عالم الابدان، وحكامه واثاره اعجب من اثار
 الابدان. بل كل ما في العا لم من الاثار الانسانية فانما هي من تاثير النفوس
 بواسطة البدن. فالنفوس والابدان يتعاونان () علي التاثير تعاون المشتركين
 في الفعل. وتنفرد النفس باثار لا يشاركها فيها البدن، ولا يكون للبدن تاثير  لا تشاركه فيها النفس.
 فصل
 قولكم في التاسع عشر: لو كانت () جسما لكانت ذات طول وعرض
 وعمق وشكل وسطح، وهذه المقادير لا تقوم الا بمادة ()، الي اخره.
 جوابه: انا نقول: قولكم: هذه المقادير لا تقوم الا بمادة. قلنا: وكان
 ماذا؟ والنفس لها مادة () خلقت منها، وجعلت علي شكل معين وصورة
 معينة.
 قولكم: مادتها ان كانت نفسا لزم اجتماع نفسين، وان كانت غير نفس
 كانت مركبة من بدن وصورة.
 قلنا: مادتها ليست [   ا] نفسا، كما ان مادة الانسان ليست انسانا،
 ومادة ا لجن ليست جنا، ومادة ا لحيوان ليست حيوانا.
 قولكم: "يلزم كون النفس مركبة من بدن وصورة " مقدمة كاذبة، وانما
 يلزم كون النفس مخلوقة من مادة، ولها صورة معينة. وهكذا نقول سواء،
 ولم تذكروا علي بطلان هذا شبهة، فصلا عن حجة () ظنية او قطعية.
 فصل
 قولكم في الوجه العشرين: ان خاصة الجسم ان يقبل التجزي ()، وان  الجزء الصغير منه () ليس كالكبير. فلو قبلت التجزي، فكل جزء منها ا ن
 كان نفسا لزم ان يكون للانسان نفوس كثيرة، وا ن لم يكن نفسا لم يكن
 المجموع نفسا.
 جوابه: ان اردتم ان كل جسم يقبل التجزي في ا لخارج، فكذب ظاهر؛
 فان الشمس والقمر ولكواكب لا تقبل ذلك. ولا يلزم ان كل جسم يصج
 عليه التجزي والتبعيض في الخارج، اما علي قول نفاة لجوهر الفرد فظاهر،
 واما علي قول مثبتيه فانه عندهم جوهر متحيز لا يصح عليه قبول الانقسام.
 سلمنا () انها تقبل الانقسام ()، فاي شء يلزم من ذلك؟
 قولكم: ان كان كل جزء من تلك الاجزاء انفسا لزم اجتماع نفوس كثيرة
 في الانسان.
 قلنا: انما يلزم ذلك لو () انقسمت النفس بالفعل الي نفوس كثيرة،
 وهذا محال ().
 قولكم: "وان لم يكن كل جزء نفسا لم يكن المجموع نفسا) " مقدمة كاذبة
 منتقضة. فكل ماهية ثبت لها حكم عند اجتماع اجزاءها، فان ذلك الحكم لا يثبت
 لكل جزء من تلك الاجزاء، كماهية البيت والانسان والعشرة وغيرها.

 فصل
 قولكم في الوجه الحادي والعشرين: ان الجسم يحتاج في قوامه وبقاءه
 وحفظه الي النفس، فلو كانت النفس جسما لكانت محتاجة في قوامها
 وبقاءها الي نفس اخري، ويلزم التسلسل.
 جوابه: انه لا يلزم من افتقار البدن الي نفس تحفظه افتقار النفس ا لي
 نفس تحفظها، وهل ذلك الا مجرد دعوي كاذبة تستند () الي قياس
 [ ب] قد تبين بطلانه، فان كل جسم لا يفتقر الي نفس تحفظه كاجسام
 المعادن وجسم الهواء والماء والنار والتراب واجسام ساءر الجمادات.
 فان قلتم: ان هذه ليست احياء ناطقة بخلاف النفس فانها حية ناطقة.
 قلنا: فحيءذ يبقي الدليل هكذا: ان كل جسم حي ناطبء يحتاج في حفظه
 وقيامه الي نفس تقوم به. وهذه دعوي مجردة، وهي كاذبة، فان ا لجن
 والملاءكة احياء ناطقون، وليسوا مفتقرين في قيامهم الي ارواح اخر تقوم
 بهم.
 فان قلتم: وكلامنا معكم في الجن والملاءكة فانهم ليسوا باجسام
 ممحيزه. ()  قلنا: الكلام مع من يءمن بادله وملاءكته وكتبه ورسله. واما من كفر
 بذلك فالكلام () معه في النفس ضاءع، وقد كفر بفاطر النفوس ومبدعها
 وملاءكته وما جاءت به رسله وبساءر ما دل () عليه العيان مع دليل
 الايمان ()، فان الاثار المشهودة في العالم من تاثيرات الملاءكة وا لجن
 باذن ربهم لا يمكن انكارها، ولا هي موجودة بنفسها، ولا تقدر عليها القوي
 البشرية.
 فصل
 قولكم في الثاني والعشرين: لو كانت جسما لكان اتصالها بالبدن ان
 كان علي سبيل المداحلة لزم تداخل الاجسام، وان كان علي سبيل
 الملاصقة والمجاورة كان الانسان الواحد جسمين متلاصقين: احدهما
 يري، والاخر لا يري.
 جوابه من وجوه:
 احدها: ان تداخل الاجسام المحال ان يتداخل جسمان كثيفان احدهما
 في الاخر، بحيث يكون حيزهما واحدا. واما ان يدخل جسم لطيف في
 كثيف يسري فيه، فهذا ليس بمحال.

 الثاني: ان هذا باطل () بصور كثيرة، منها: دخول الماء في العود
 والسحاب ()، ودخول النار في ا لحديد، ودخول الغذاء في [ ا] جميع
 اجزاء البدن، ودخول الجن في المصروع. فالروح للطافتها لا يمتنع عليها
 مشابكة البدن ()، والدخول في جميع اجزاءه.
 الثالث: ان حيز النفس البدن، وحيزه مكانه المنفصل عنه، وهذا () ليس
 بتداخل ممتنع، فاذا فارقته صار لها حيز () اخر غير حيزه، وحيحءذ فلا
 يتداخلان بل يصير () لكل منهما حيز يخصه.
 وبالجملة: فدخول الروح في البدن الطف من دخول الماء في الثري،
 والدهن في البدن. فهذه الشبه () الفاسدة لا يعارض بها ما دذ عليه نصوص
 الوحي والادلة العقلية. وبادله التوفيق.
 !!!
 () (ب، ط، ج):"يبطل ".
 () ساقط من (ن، ز).
 () (،غ، ق): "مشاركة المدن ".
 () في الاصل: "فهذا".
 () ما عدا (ز): "حيزا، وهو خطا.
 () (ز): "يصفو".
 () في (غ) والنسخ المطبوعة: "الشبهة ". والصواب ما اثبتنا من الاصل وغيره، فان
 المقصود: الشمه المردود عليها كلها لا الشبهة الاخيرة فحسب.
   

  CHECK [فصل واما المسالة العشرون وهي: هل النفس والروح شء واحد او شيءان متغايران؟]
 فصل
 واما المسالة العشرون ()
 وهي: هل النفس والروح شء واحد او شيءان متغايران؟
 فاختلف الناس في ذلك، فمن قاءل: ان مسماهما واحد، وهم
 الجمهور. ومن قاءل: انهما متغايران. ونحن نكشف سر المسالة بحول الله
 وقوته، فنقول:
 النفس تطلق علي امور:
 احدها: الروح. قال ا لجوهري (): "النفس: الروح. يقال: خرجت
 نفسه. قال ابو خراش ():
 نجا سالبما والنفس منه بشدقه ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا ()
 اد: بجفن بب وبز.
 والنفس: الدم. يقال: سالت نفسه. وفي الحديث (): "ما لا نفس له  ساءلة لا ينجس الماء اذا مات فيه".
 والنفس: ا لجسد. قال الشاعر ():
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا () ابياتهم تامور نفس! المنذر
 والتامور: الدم.
 والنفس: العين. يقال: اصابت فلانا نفس، اي: عين ".
 قلت: ليس كما قال، بل النفس هاهنا: الروح، ونسبة الاصابة ()
 [  ب] الي العين توسع؛ لانها تكون بواسطة النظر المصيب ه والذي
 اصابه انما هو نفس العاءن، كما تقدم ().
 قلت: والنفس في القران تطلق علي الذات بجملتها، كقوله تعالي:
 <فسلمءا في انفسكءم > [النور:  ]، وقوله: < ولا نقتلوا انفسكخ > [ا لنسا ء:  ]،
 وقوله: <يءم تاني كل ذفمم! عدل عن ذقمتها> [النحل: ] ()، وقوله:
 ! ء نفسبماكمبث رهينة) [المدثر:].
 غريب ا لحديث لابن قتيبة (/ ) والزاهر لابن الانباري (/ ) وتهذيب
 اللغة ( /  ) وزاد ا لمعاد (/   ).
 () هو اوس بن حجر، من ابيات يحرض بها عمرو بن هند علي قتلة ابيه المنذر بن ماء
 السماء. انظر: ديوان اوس ( ).
 () في جميع النسخ: "بني تميم ". وتصحيحه من الصحاج والديوان.
 () هذا في (ب، ج، ز). وفي غيرها: "الاضافة "، وكذا في النسخ المطبوعة، وهو
 تصحيفه
 () في (ص   ).
 () زاد بعدها في (ط): "وقوله: < ص نمن القة المءت >".
     وتطلق علي الروح وحدها، كقوله تعالي: <يالتها التفس المذمنة)
 [ا لفجر:  ]، وقو له: <اخرصا انفسم) [ا لانعا م:  ]، وقو له: < ونهي
 التقس عن اقوء > [النازعات:  ]، وقوله: <ان النفس لافازهم ياالنمو > [يوسف:
 ].
 وما الروح فلا تطلق علي البدن، لا بانفراده، ولا مع النقر.
 وتطلق الروح علي القران الذي اوحاه الله تعا لي الي رسوله. قال تعا لي:
 <كذلك اوجنا اليك روحا من امرناج> [الشوري: ]. وعلي الوحي الذي يوحيه
 ا لي انبياءه ورسله. قال تعا لي: <يلقي الروح من امزش علي من يشا من عبا"  لنذر
 جمفم النلاق > [غافر: ]. وقال: < يرل المليهاكة بالراخ من اقره  علي من ببشا من
 عباده ء! انذرو انه لا الة الا انا فاتقون) [النحل: ].
 وسمي ذلك () روحا لما يحصل به من الحياة النافعة، فان ا لحياة بدونه
 لا تنفع صاحبها البتة، بل حياة الحيوان البهيم خير منها واسلم عاقبة.
 وسميت الروح روحا لان بها حياة  لبدن. وكذلك سميت الريح لما
 يحصل بها من ا لحياة. وهي من ذوات الواو، ولهذا تجمع علي ارواح. قال
 الشاعر ():
 () "ذلك " ساقط من الاصل.
 () لم اجد  لبيت علي الوجه المذكور هنا.
 والبيت الذي استشهدوا به علي جمع الريح علي "ارو ح" قول ذي الرمة من قصيدة
 في ديوانه (  ):
 اذا هبت الارو ح من نحو جانب به اهل ميء هاج شوقي هبوبها  ذا هبت الارواح من نحو ارضكم وجدت لمسراها علي كبدي بردا
 ومنها الروح، والرياح، والاستراحة. فسميت النفس روحا لحصول
 الحياة بها.
 وسميت نفسا اما من الشء النفيس لنفاستها وشرفها، واما من تنفس
 الشء اذا خرج (). فلكثرة خروجها ودخولها في البدن سفيت نفسا. ومنه
 النفس  بالتحريك  فان العبد كلما نام خرجت منه، فاذا استيقظ رجعت
 اليه، فاذا مات خرجت خروخا كليا، فاذا دفن عادت اليه، فاذا سءل خرجت،
 فاذا بعث رجعت اليه.
 فالفرق بين النفس والروح فرق بالصفات، لا فرق بالذات.
 وانما سمي الدم نفسا لان خروجه الذي يكون معه الموت يلازم ()
 نظر: لنكت ولعيون (/  )، ودرة الغواص (  ).
 وقد ورد في الاشباه والنظاءر للخالديين (/ ) قبل بيت ذي الرمة قول بعضهم:
 اذا الريح من ارض الحجاز تعسمت وجدت لمسراها علي كبدي بردا
 وهو ينسب الي علي بن علقمة وغيره. انظر تخريجه في الاشباه ولحماسة البصرية
 ( ). ولعل البيت الذي اورده المصنف ملفق من عجز هذا البيت وصدر بيت
 ذي الرمة.
 () ذكر ابن فارس في المقاييس (/  ) ان المادة تدل علي خروج النسيم كيف كان،
 من ريح او غيرها، واليه يرجع فروعها. وقال المصنف في مدارج السالكين
 (/ ) ان النون ولفاء وما يثلثهما تدل حيث وجدت علي لخروج والانفصال.
 وهو قول الزمخشري في الكشاف (/  ).
 () ما عدا (ب، ج، غ): " بلادم "، تصحيف.
     خروج النفس، وان الحياة لا تتم الا به، كما لا تتم الا بالنفس. فلهذا قال ():
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا وليت علي غير الظبات تسيل ()
 ويقال: فاضت نفسه، وخرجت نفسه؛ كما يقال: خرجت روحه،
 وفارقت. ولكن الفيض: الاندفاع وهلة وحدة. ومنه الافاضة، وهي:
 الاندفاع بكثرة وسرعة. لكن افاض: اذا دفع باختياره وارادته، وفاض: اذا
 اندفع قسرا وقهرا. فالله سبحانه هو الذي يفيضها () عند الموت، فتفيض
 هي.
 فصل
 وقالت فرقة () اخري من اهل ا لحديث والفقه ولتصوف: الروح غير
 النفس. قال مقاتل بن سليمان (): للانسان حياة، وروح، ونفس. فاذا نام
 () زاد في (ن): "الشاعر". وهو السموال بن عادياء. انظر تخر يجه والاختلاف في نسبة
 الابيات التي منها هذا البيت في الحماسة (/ ).
 () كلمة "الظبات" رسمت في جميع النسخ بالتاء المربوطة.
 () (ط، ن): "يقبضها]]، تصحيف.
 () (ط): "طاءفة ".
 () لم اجد قول مقاتل، ولعل المءلف نقله من كتاب النفس والروح لابن منده. ولكنه
 يشبه ما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: في جوف الانسان نفس وروج،
 بينهما مثل شعاع الشمس، فيتوفي الله النفس في ممامه، وياع الروح في جوفه تنقلب
 وتعيش. فان اراد الله ان يقبضه قبض الروح فمات. وان اخر اجله رد النفس ا لي
 مكانها من جوفه.
 وقد نقل السيوطي في شرح الصدور (  ) قول مقاتل من كتابنا هذا.
     خرجت نفسه التي يعقل بها الاشياء، ولم تفارق الجسد، بل تخرج كحبل
 ممتد له شعاع، فيري الرءيا بالنفس التي خرجت منه. وتبقي الحياة والروج
 في الجسد، فبه () يتقلب ويتنفس. فاذا حرك رجعت اليه اسرع من طرفة
 عين، فاذا اراد الله عز وجل ان يميته في المنام امسك تلك النفس التي
 خرجت.
 وقال ايضا: اذا نام خرجت نفسه، فصعدت الي فوق، فاذا رات الرويا
 رجعت، فاخبرت الروج، ويخبر الروح لقلب، فيصبح يعلم انه قد راي كيت
 وكيت.
 قال ابو عبد الله بن منده (): ثم اختلفوا في معرفة الروح والنفس. فقال
 بعضهم: النفس طينية نارية، والروح نورية روحانية. وقال بعضهم: الروج
 لاهوتية، والنفس [  ب] ناسوتية، وان الخلق بها ابتلي.
 وقالت طاءفة، وهم اهل الاثر: ان الروح غير النفس، والنفس غير
 الروج، وقوام النفس بالروج. والنفس صورة العبد، والهوي والشهوة والبلاء
 معجون () فيها. ولا عدو اعدي لابن ادم من نفسه، فالنفس لا تريد الا
 الدنيا، ولا تحب لا اياها. والروح تدعو الي الاخرة، وتءثرها. وجعل
 الهوي تبعا للنفس، والشيطان مع () النفس والهوي، والملك مع العقل
 () يعني ببقاء ا لحياة والروج. والاصل غير منقوط، والمثبت من (ب). وفي غيرهما:
 فيه. وفي شرح الصدور (  ): "فيهما". وصوابه: "فبهما"، اي با لحياة والروج.
 () في كتاب النفس والروح كما سبق.
 () (ب): "يعجعون ". وفي غيرها: "يعجون ". ولعل الصواب ما اثبتنا من النسخ
 المطبوعة.
 () (ا، غ، ق): "تبع ".
   والروح، والله تعا لي يمدهما () ب! لهامه وتوفيقه.
 وقال بعضهم: الارواح من امر الله اخفي حقيقتها وعلمها عن الخلق.
 وقال بعضهم: الارواح نور من نور الله، وحياة من حياة الله.
 ثم اختلفوا في الارو ح: هل تموت بموت الابدان والانفس او لا
 تموت؟
 فقالت طاءفة: الارواح لا تموت ولا تبلي.
 وقالت جماعة: الارو ح علي صور الخلق، لها ايد وارجل وعين
 وسمع وبصر ولسان.
 وقالت طاءفة: للمومن ثلاثة ارواح، وللمنافق والكافر روح واحدة ().
 وقال بعضهم: للانبياء ولصديقين خمس ارواح ().
 وقال بعضهم: الارواح روحانية حلقت من الملكوت، فاذا صفت
 رجعت الي الملكوت.
 قلت: اما الروح التي تتوفي وتقبض، فهي روج واحدة ()، وهي النفس.
 وما ما يءيد الله به اولياءه من الروح فهي روج خري غير هذه الروج، كما
 قال تعالي: <اءبلتك نيتب في قلوبهم اقييمن وايدهم بر، ج منه>
 () (ا، غ، ط):"يمدها".
 () (ط): " وحد" نظرا لقوله: " ثلاثة ارواح ".
 () (ن، ز): " خمسة ارو ج ".
 () "واحدة " من (ا، غ، ق).
   [المجاددة: ]، وكذلك الروح الذي ايد بها روحه المسيح ابن مريم كما قال
 تعالي: < ذ قال ادته يعيمسي ابن مييم ذير نعمتي علتك وعك ولدتك ا ذ
 ايدتف بروح القدس > [الماءدة: ]، وكذلك الروح التي يلقيها علي من
 يشاء من عباده هي () غير الروح التي في البدن.
 واما القوي () التي في البدن فانها ايضا تسمي () ارواحا فيقال: الروج
 الباصر، والروح السامع، والروح الشام. فهذه الارواح قوي مودعة في
 الابدان تموت [ ا] بموت الابدان. وهي غير الروح [لتي لا تموت بموت
 البدن، ولا تبلي كما يبلي.
 وتطلق الروح علي اخمق من هذا كله، وهو قوة المعرفة بالله، والانابة
 اليه، ومحبته، وانبعاث الهمة الي طلبه وارادته. ونسبة هذه الروح الي الروج
 كنسبة الروح الي البدن. فاذا فقدتها الروح كانت بمنزلة البدن اذا فقد روحه.
 وهي الروح التي يءيد بها اهل ولايته وطاعته. ولهذا يقول الناس: فلان فيه
 روح، وفلان ما فيه روج، وهو بو ()، وهو قصبة فارغة، ونحو ذلك.
 فللعلم () روح، وللاحسان () روح، وللاخلاص روح، وللمحبة
 () ساقط من (ن، ز).
 () هذه الفقرة الي اخر المسالة نقلها شارح الطحاوية () حسب طريقته في عدم
 الاحالة.
 () (ط، ق): "تسمي ايضا]).
 () التو: جلد ا لحوار يحشي تبنا ويقزب الي ام الفصيل، فتعطف عليه، وتدز.
 () (ط): "فالعلم ". وكذا " فالاحسان)] الي اخره.
 () ما عد (ب، ج): "للاجساد". وفي (ز): " للاجسام "، وكلا هما تحريف.
     والانابة روح، وللتوكل والصدق روح. والناس متفاوتون في هذه الارواح
 اعظم تفاوت، فمنهم من تغلب عليه هذه الارواح، فيصير روحانيا. ومنهم
 من يفقدها واكثرها، فيصير ارضيا بهيميا. ودءه المستعان.
 !!!
 

  CHECK [فصل واما المسالة الحادية والعشرون وهي: هل النفس واحدة ام ثلاثة]
 فصل
 واما المسالة الحادية والعشرون ()
 وهي: هل النفس واحدة ام ثلاثة؟
 فقد وقع في كلام كثير من الناس ان لابن ادم ثلاثة انفس ()؛ نفس
 مطمءنة، ونفس لوامة، ونفس امارة، وان منهم من تغلب عليه هذه، ومنهم
 من تغلب عليه الاخري. ويحتخون علي ذلك بقوله تعالي: <جالءها النفس
 المظمية > [الفجر: ]، وبقوله: <! اق! مم يوم القيمة! ولا افء! حم بالنفش
 اللوامة > [القيامة: ، ]، وبقوله: < ان النفس لامارةم لالسو > [يوسف: ].
 والتحقيق: انها نفس واحدة، ولكن لها صفات ()، فتسفي باعتبار كل
 صفة باسم. فتسمي "مطمءنة " باعتبار طمانينتها الي ربها بعبوديته، ومحبته،
 والانابة اليه، والتوكل عليه، والرضا به، والسكون اليه.
 وان سمة محبته وخوفه ورجاءه فناوها [عن] محبة غيره وخوفه  ورجاءه (). فتفني () بمحبته عن حب ما سواه، وبذكره عن ذكر ما سواه،
 وبالشوق اليه وا لي لقاءه عن الشوق الي ما سواه.
 فالطمانينة الي الله سبحانه كيفية () ترد منه سبحانه [ ب] علي قلب
 عبده، تجمعه عليه، وترد قلبه الشارد اليه، حتي كانه جالس بين يديه، يسمع
 به، ويبصر به، ويتحرك به ، ويبطش به. فتسري تلك الطمانينة في نفسه وقلبه
 ومفاصله وقواه الظاهرة والباطنة، فتنجذب روحه الي الله، ويلين جلده وقلبه
 ومفاصله الي خدمته والتقرب اليه.
 ولا يمكن حصول الطمانينة الحقيقية الا بالله وبذكره، وهو كلامه الذي
 انزله علي رسوله، كما قال تعا لي: < الذين ءامنو ونطمبن قلوبهم بدتجر اللة الا
 بذ! ر الله نطمبن القلوب) [الرعد: ]. فان طمانينة القلب سكونه ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ا، ب، ط، غ): "وان سميت محبته وخوفه ورجاه منها محبة غيره. . .". وفي (ن)
 بياض في موضعها مع حرف الظاء فوق السطر. وفي (ز): "سمت" مكان "سميت ".
 و"منها" ساقطة من (ب). وفي (ج) تخليط شديد. والظاهر ان في العبارة سقطا
 وتحريفا، وقد اصلحته كما تري. وفي الطبعة لهندية: "فان سمة محبته ... منها قطع
 النظر عن محبة غيره ه. . ". وكذا في نشرة الاستاذ العموش ايضا دون الاشارة الي ما
 في نسخه ا لخطية. ونءه الاستاذ بديوي علي ان "قطع النظر عن دا ساقط من (ب). كان
 الزيادة المذكورة واردة في الاصل و(ر). والنسخة الاخيرة بين يدقي، وهي الاصل،
 وقد خلت كغيرها من هذه الزيادة! والظاهر ان مصحح الطبعة الهندية هو الذي
 اصلح العبارة علي هذا الوجه.
 في النسخ المطبوعة: "فيستغني "، تحريف.
 في (ق، غ، ط، ز): "خفية ". وكذا في الاصل غير منقوط. وفي (ن): "مانحة دا، ولعله
 اصلاح. وفي (ب، ج): " جميعه ". وفي النسخ المطبوعة: "حقيقة ". ولعل ما اثبته اقرب.
 (ب): " بسكونه لا. (ز): " وسكونه ".
   واستقراره بزوال () القلق والانزعاج والاضطراب عنه، وهذا لا يتاتي بشء
 سوي الله وذكره البتة. واما ما عداه، فالطمانينة اليه وبه غرور، والثقة به عجز.
 قضي الله سبحانه وتعالي قضاء لا مرد له: ان من اطمان الي شء ()
 سواه اتاه القلق والانزعاج والاضطراب من جهته، كاءنا ما كان؛ بل لو اطمان
 العبد الي علمه وحاله وعمله () سلبه وزايله.
 وفد جعل الله سبحانه نفوس المطمءنين الي سواه اغراضا لسهام البلاء،
 ليعلم عباده واولياءه ان المتعلق بغيره مقطوع، والمطمءن الي سواه عن
 مصا لحه ومقاصده مصدو؟ وممنوع .
 وحقيقة الطمانينة التي تصير بها النفس مطمءنة: ان تطمءن () في باب
 معرفة اسماءه وصفاته ونعوت كماله الي خبره الذي اخبر به عن نفسه،
 واخبرت به عنه رسله؛ فتتلقاه بالقبول ولتسليم ولاذعان، وانشراح الصدر
 له، وقرح القلب به؛ فانه تعرف! () من تعرفات الرب سبحانه الي عبده علي
 لسان رسوله. فلا يزال القلب في اعظم القلق والاضطراب في هذا الباب
 حتي يخالط الايمان باسماء الرب تعا لي وصفاته وتوحيده وعلوه علي عرشه
 وتكلمه بالوحي بشاشة قلبه. فينزل ذلك عليه نزول الماء الزلال علي القلب
 () (ب): "ويزول به ".
 () ساقط من (ق).
 () ساقط من (ط).
 () (ب، ق): "تظهر"، تصحيف.
 () ما عدا (ب، ج): "معرفة ". وكذلك "تعرفات " تصحف في غيرهما الي "تقربات "،
 والاصل غير معقوط.
   الملتهب بالعطش، فيطمءن اليه، ويسكن اليه، ويفرح [   ب] به، ويلين
 اليه () قلبه ومفاصله، حتي كانه شاهد الامر كما خبرت به الرسل. بل يصير
 ذلك لقلبه بمنزلة رءية الشمس في الظهيرة لعينه ()، فلو خالفه في ذلك من
 بين شرق الارض وغربها لم يلتفت الي خلافهم، وقال اذا استوحش من
 الغربة: قد كان الصديق الاكبر مطمءنا بالايمان وحده، وجميع اهل الارض
 يخالفه، وما نقص ذلك من طمانينته شيءا. فهذا اول () درجات الطمانينة، ثم
 لا يزال يقوي كلما سمع باية متضمنة () لصفة من صفات ربه. وهذا امر لا
 نهاية له.
 فهذه الطمانينة اصل اصول الايمان التي عليها قام بناوه. ثم يطمءن ا لي
 خبره عما بعد الموت من امور البرزخ وما بعدها من احوال القيامة، حتي
 كانه يشاهد ذلك كله عيانا. وهذا حقيقة اليقين الذي وصف به سبحانه اهل
 الايمان حيث قال: (با! خرة هم يوقءن) [البقرة: ].
 فلا يحصل الايمان بالاخرة حتي يطمءن القلب الي ما اخبر الله سبحانه
 به () عنها طمانينته الي الامور التي لا يشك فيها ولا يرتاب. فهذا هو
 () ما عدا (ا، غ): ا له ".
 () (ن، ز): "بعينه "، تصحيف.
 () في (، ق): " او لي ".
 () في الاصل: " متضمن ". وكذا في (ب، ج، ق). ومن ثم قراءة (ب، ج): اباثر" مكان
 " باية لما ؛ لان الاية مءنشة. وفي (ق، ز): " بانه لما، خطا. وفي (ط، غ): " تتضمن "، وفي
 (ن): " تتضمن صفة ".
 () ساقط من (ب، ط).
   المءمن حقا باليوم الاخر، كما في حديث حارثة: اصبحت مءمنا حقا، فقال
 رسول الله! يم: " ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ " قال: عزفت نفسي
 عن الدنيا واهلها، وكا ني انظر الي عرش ربي بارزا، وا لي اهل ا لجنة
 يتزاورون فيها، وا لي اهل النار يعذبون فيها. فقال: "عبد نور الله قلبه " ().
 ()
 اخرجه البزار في مسنده ()، والبيهقي في شعب الايمان (  ) من طريق
 يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس: ان الانبي! كد! لقي رجلا يقال له حارثة في
 بعض سكك المدينة، فقال: " كيف اصبحت يا حارثة؟ " قال: اصبحت مءمنا حقا،
 قال (فذكره بنحوه). وهو عاند البيهقي في سياق اطول وسماه: حارثة بن النعمان. قال
 الحافظ في "الاصابة " ترجمة (الحارث بن مالك الانصاري) (/ ): "وهو
 ضعيف جدا" ونقل عن البيهقي قوله: "هذا منكر، وقد خبط فيه يوسف، فقال مرة:
 ا لحارث، وقال مرة: حارثة ".
 ومن هذا الوجه اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (/  ) في ترجمة (يوسف بن
 عطية) ونقل عن البخاري قوله فيه: "منكر ا لحديث " وعن ابن معين قوله: " ليس
 بشء". وقال عقب ا لحديث:  ليس لهذا ا لحديث اسناد يثبت " اه.
 وروي باسانيد مرسلة ومعضلة اورد بعضها لحافظ في الاصابة، وجاء موصولا من
 طريق اخر اخرجه الطبراني في لمعجم الكبير ()، والبيهقي في شعب الايمان
 (  ) من طريق ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد السكسكي، عن سعيد بن ابي
 هلال، عن محمد ابن ابي الجهم، عن الحارث بن مالك الانصاري، انه مر برسول
 الله! كد! فقال له: " كيف اصبحت يا حارث؟ " ا لحديث.
 قال الهيثمي في المجمع (/ ):  وفيه ابن لهيعة، وفيه من يحتاج الي الكشف
 عنه". لعله يعني محمد ابن ابي الجهم وقد ذكر في الصحابة علي سبيل الخطا؛ كما
 نءه علي ذلك الحافظ ابن حجر حيث ترجمه في القسم الرابع من الاصابة ()
 فقال:  محمد بن ابي الجهم، ذكره محمد بن عثمان بن ابي شيبة في المقلين من
 الصحابة، وورده ابو نعيم وقال: لا اراه صحيحا. قلت: بل هو من اتباع التابعين=
     فصل
 والطمانينة الي اسماء الرب تعا لي وصفاته نوعان: طمانينة الي الايمان
 بها واثباتها واعتقادها، وطمانينة الي ما تقتضيه وتوجبه من اثار العبودية.
 مثاله: الطمانينة الي القدر. فاثباته () والايمان به يقتضي الطمانينة ا لي
 مواضع الاقدار التي لم يءمر العبد بدفعها، ولا قدرة له علي دفعها. فيسلم
 لها، ويرضي بها، ولا يتسخط ولا يشكو، ولا يضطرب ايمانه. فلا ياسي ()
 علي ما فاته، ولا يفرح بما اتا ؛ لان المصيبة [ه  ب] فيه مقدرة قبل ان تصل
 اليه، وقبل ان يخلق، كما قال تعالي: <ما اصاب من مصيبء في الارض ولا في
 انقسكتم لا في نيني من قبل ن نبزاها ن دللث علي ادله يسل!!
 لكلاتاسراا عك ما فاتكتم ولا تفرحوا بما ءاذن! ت > [لحديد: ، ].
 وقال تعالي: < ما اصاب من مصيبة الاباذن لله ومن يءمن بالله يهد
 للبه > [التغابن: ]. قال غير وحد من السلف: هو العبد تصيبه المصيبة،
 فيعلم انها من عند الله، فيرضد، ويسلم ().
 روي حديثا فارسله فغلط بعض رواته في لفط منه ". ثم فرق بينه وبين محمد ابن ابي
 الجهم بن حذيفة العدوي لمترجم في ا لجرح والتعديل (/ ) وغيره. وعليه
 فيكون مجهولا. وقد ضعف الحديثين الحافظ العراقي في المغني عن حمل الاسفار
 (). (قالمي).
 () رسمها في الاصل يحتمل الفاء والواو. وفي غيره: "والاثبات ". وضبط في بعض
 النسخ بكسر التاء. والتصحيف بين لواو والفاء في هذه النسخ كثير جدا.
 () (ط): "ولا ياسي ".
 () اخرجه لطبري في تفسيره (/ ) عن علقمة بن قيس. وانظر: الدر المنثور
   فهذه طمانينة الي احكام الصفات وموجباتها واثارها في العا لم، وهي
 قدر زاءد علي الطمانينة بمجرد العلم بها واعتقادها. وكذلك ساءر الصفات
 واثارها ومتعلقا تها، كالسمع والبصر والعلم والرضا ولغضب و[لمحبة.
 فهذه طمانينة الايمان.
 وما طمانينة الاحسان فهي: الطمانينة الي امره امتثالا واخلاضا
 ونصحا. فلا يقدم علي امره ارادة ولا هوي ولا تقليدا، فلا يساكن شبهة
 تعارض خبره ، ولا شهوة تعارض امره، بل اذا مرت به انزلها منزلة الوساوس
 التي لان يخر من السماء الي الازر احب اليه من ان يجدها، فهذا  كما
 قال النبي لمج!  " صريح الايمان " (). وعلامة هذه الطمانينة ان يطمءن من
 قلق المعصية وانزعاجها الي سكون التوبة وحلاوتها وفرحتها. ويسهل عليه
 ذلك ان يعلم () ان اللذة والحلاوة والفرحة التي في الظفر بالتوبة ضعاف
 اضعاف اللذة والحلاوة والفرحة التي في الظفر () بالمعصية. وهذا امر لا
 يعرفه الا من ذاق الامرين وباشر قلبه اثارهما.
 فللتوبة () طمانينة تقابل ما في المعصية من الانزعاج والقلق، ولو فتش
 العاصي عن قلبه لوجد حشوه المخاوف ولانزعاج ولقلق والاضطراب.
 () يشير الي ما خرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.
 () في لنسخ المطبوعة: "بان يعلم " لما قرءوا: "يسهل".
 () "بالتوبة. . . الظفر" ساقط من الاصل، وكذا من (ب، ج، ق) وجميع النسخ المطبوعة،
 الا ان ناشر الطبعة لهندية  وتابعه الاخرون  اثبت "بالتوبة " مكان "بالمعصية"
 وحذف "التي "، ليصح المعني.
 () (ب، ج): " وللتوبة ".
   صمانما يواري عنه شهود ذلك سكر الغفلة والشهوة، فان للشهوة () سكرا يزيد
 علي سكر الخمر، وكذلك الغضب له سكر اعظم من سكر الشراب. ولهذا
 تري العاشق () والغضبان يفعل ما لا يفعله شارب الخمر.
 وكذلك يطمءن () من قلق الغفلة والاعراض الي سكون الاقبال علي
 الله وحلاوة ذكره وتعلق الروح [  ا] بحبه ومعرفته، فلا طمانينة للروح
 بدون هذا ابدا. ولو انصفت نفسها لراتها () اذا فقدت ذلك في غاية
 الانزعاج والقلق والاضطراب، ولكن تواريها السكرة، فاذا كشف الغطاء
 تبين له حقيقة ما كان فيه،
 فصل
 وهاهنا سر لطيف يجب التنبيه عليه والتنبه له ()، والتوفيق له بيد من
 زمة التوفيق بيديه ()، وهو ان الله سبحانه جعل لكل عضو من اعضاء
 الانسان كمالا ان لم يحصل له والا () فهو في قلق واضطراب وانزعاج،
 () (ا، ق، غ): " لكل شهوة ".
 () ما عدا (ب، ج، غ): "الفاسق ".
 () ما عدا (ط، ج، ز): " يطهر"، تصحيف.
 () ما عدا (ب، ج، غ): " لذاتها"، تصحيف.
 () (ط): " يجب تبيينه والتنبيه عليه ".
 () ما عدا (ا، ق، غ): "بيده ". وفي (ط): " بين يديه وبيديه ".
 () كذا في جميع النسخ، ولا يستقيم المعني الا بحذف " والا". وهو من الاخطاء
 الشاءعة في عهد المءلف. انظر ما علقت في طريق الهجرتين () وقد تعود
 الناشرون حذفها دون الاشارة الي ما في اصولهم.
     بسبب فقد كماله الذي جعل له. مثاله: كمال العين بالابصار، وكمال الاذن
 بالسمع، وكمال اللسان بالنطق. فاذا عدمت هذه الاعضاء القوي التي بها
 كمالها حصل الالم والنقص بحسب فوات ذلك.
 وجعل كمال القلب ونعيمه وسروره ولذته وابتهاجه في معرفته
 سبحانه، وارادته، ومحبته، والانابة اليه، ولاقبال عليه، والشوق اليه،
 والانس به. فاذا عدم القلب ذلك كان اشد عذابا واضطرابا من العين التي
 فقدت النور الباصر، ومن اللسان الذي فقد قوة الكلام والذوق. ولا سبيل له
 الي الطمانينة بوجه من الوجوه، ولو نال من الدنيا وسبابها ومن العلوم ما
 نال، الا بان يكون الله وحده هو محبوبه والهه ومعبوده وغاية مطلوبه،
 ويكون هو وحده مستعانه علي تحصيل ذلك. فحقيقة الامر انه لا طمانينة له
 بدون التحقق () ب <اياك لغبد واياك نستعين > [دفاتحة: ].
 واقوال المفسرين في "المطمءنة " ترجع الي ذلك ().
 قال ابن عباس: المطمءنة: المصدقة.
 وقال قتادة: هو المءمن اطمانت نفسه الي ما وعد الله.
 وقال الحسن: المصدقة () بما قال الله تعا لي.
 () ما عدا (ج، ز): " التحقيق ".
 () انظر الاقوال الاتنة بترتيبها في تفسير الطبري ( /    ). وقد ذكرها
 المصنف علي هذا الترتيب ايضا في اغاثة اللهفان (/ ) الا قول مجاهد فانه لم
 يفصل رواياته فيه كتفصيلها هناه
 () "وقال قتادة. . . المصدقة " ساقط من الاصل.
     وقال مجاهد: هي النفس التي ايقنت بان الله ربها، المسلمة لامره فيما
 هو فاعل بها ().
 وروي منصور عنه () قال: النفس التي ايقنت ان الله ربها، وضربت
 جاشا لامره وطاعته.
 وقال ابن ابي نجيج عنه: النفس المطمءنة المخبتة الي الله.
 وقال ايضا: هي التي ايقنت بلقاء الله ().
 فكلام السلف () في "المطمءنة " يدور [ ب] علي هذين الاصلين:
 طمانينة العلم والايمان، وطمانينة الارادة والعمل.
 فصل
 فاذا اطمانت من الشك الي اليقين، ومن ا لجهل الي العلم، ومن الغفلة 
 ا لي الذكر، ومن الخيانة الي التوبة، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الكذب
 ا لي الصدق، ومن العجز الي الكيس، ومن صولة العجب الي ذلة الاخبات،
 ومن التيه الي التواضع، ومن الفتور الي العمل = فقد باشرت روح الطمانينة.
 واصل ذلك كله ومنشوه من اليقظة، فهي اول مفاتيح الخير، فان الغافل
 عن الاستعداد للقاء ربه والتزود لمعاده بمنزلة الناءم، بل اسوا حالا منه؟ فان
 () قال الطبري: "وقال اخرون: بل معني ذلك: الموقمة بان الله ربها. . . بها". فهذه تر جمة
 الطبري لقول الاحير لا نص قول مجاهد الذي اورده بالالفاظ الاتية.
 () بعده في (ب، ج): "يعني مجاهدا".
 () هذا القول ايضا رواه منصور عن مجاهد.
 () (ب، ج، ق): "وكلام السلف ".
   الغافل () يعلم وعد الله ووعيده وما تتقاضاه اوامر الرب تعا لي ونواهيه
 وحكامه من الحقوق، لكن يحجبه عن حقيقة الادراك ويقعده عن
 الاستدراك سنة القلب، وهي غفلته التي رقد فيها فطال رقوده، وركد
 وخلد () الي نوازع الشهوات، فاشتد اخلاده وركوده. وانغمس في غمار
 الشهوات، واستولت عليه العادات ومخالطة اهل البطالات، ورصد بالتشبه
 باهل اضاعة الاوقات. فهو في رقاده مع الناءمين، وفي سكرته مع
 المخمورين. فمتي انكشفت عن قلبه ستة هذه الغفلة بزجرة من زواجر الحق
 في قلبه، استجاب فيها لواعط الله في قلب عبده المءمن، او همة علية ()
 اثارها معول الفكر في المحل القابل، فضرب بمعول فكره، وكبر تكبيرة
 اضاءت له منها قصورا لجنة، فقال (ا:
 الا يا نفس ويحك ساعديني بسعي منك في ظلم الليا لي
 لعلك في القيامة ان تفوزي بطيب العيش في تلك العلا لي
 فانارت () له تلك الفكرة نورا راي في ضوءه ما خلق له وما سيلقاه بين
 () في الاصل: "العاقل ". وكذا في (ق، غ، ج). وفي (ب): " العا لم ".
 () رسمها في الاصل: "ركد خلده ". ونحوه في (ق، غ، ط). وفي (ز): "ركد مخلدا".
 وفي (ب، ج) حذف "وركد". والمءبت من (ن). وكذا في النسخ المطبوعة.
 () قراها لناسخون والناشرون " عليه ". فحذف ناسخ (ط): " همة "، وناسخ (ن)
 الكلمتين.
 () البيتان لرجل من بني سعد كما في التهجد وقيام الليل لابن ابي الدنيا (  ). وانظر:
 صفة الصفوة (/  ) وتذكرة القرطبي ().
 () ما عدا (ز): "فاثارت ". وكذا في النسخ المطبوعة. والاصل غير منقوط.
   يديه من حين الموت الي دخول دار القرار. وراي سرعة انقضاء الدنيا،
 وعدم وفاءها لبنيها، وقتلها لعشاقها وفعلها بهم انواع المثلات. فنهض في
 ذلك الضوء علي ساق [ ا] عزمه قاءلا: <بحمءوقء في ما فوطت في جنب
 لله > [الزمر: ]. فاستقبل بقية عمره التي لا قيمة لها مستدركا بها ما فات،
 محييا بها ما امات، مستقيلا () بها ما تقدم له من العثرات، منتهزا فرصة
 الامكان التي ان فاتت فاته جميع الخيرات.
 ثم يلحظ في نور تلك اليقظة وفود () نعمة ربه عليه من حين استقر في
 الرحم الي وقته، وهو يتقلب فيها ظاهرا وباطنا ليلا ونهارا، يقظة ومناما، سرا
 وعلانية. فلو اجتهد علي احصاء الواعها لما قدر، ويكفي ان ادناها نعمة النفس،
 ودده عليه في كل يوم اربعة وعشرون الف نعمة، فما ظنك بغيرها؟ ().
 ثم يري في ضوء ذلك النور انه ايس من حصرها واحصاءها، عاجز عن
 اداء حقها، وان المنعم بها ان طالبه بحقوقها استوعب جميع اعماله حق
 نعمة واحدة منها، لمحيتيقن () حينءذ انه لا مطمع له في النجاة الا بعفو الله
 ورحمته وفضله ().
 () في النسخ المطبوعة ما عدا الطبعة الهندية: "مستقبلا) "، تصحيف.
 () في (ن): "وقوة"، تحريف. وفي غيرهما جميغا ما اثبتنا، يعني لورود والقدوم. وفي
 نشرتي العموش وبديوي: "وفور"، تحريف.
 () انظر: التبيان في ايمان القران (  ،  )، وطريق الهجرتين (  )، ومفتاح دار
 السعادة (/  ).
 () (ب، ط، ق، غ): " فتيقن ".
 () " منها. . . فضله " ساقط من (ن، ز).
   ثم يري في ضوء تلك اليقظة انه لو عمل اعمال الثقلين من البر
 لاحتقرها الي جنب () عظمة الرب تعا لي وما يستحقه بجلال وجهه وعظيم
 سلطانه. هذا لو كانت اعماله منه، فكيف وهي مجرد فضل الله ومنته ()
 واحسانه؛ حيث يسرها له، وعانه عليها، وهياه لها، وشاءها منه، وكونها.
 ولو لم يفعل ذلك لم يكن له سبيل اليها، فحينءذ لا يري اعماله منه.
 وان الله سبحانه لن يقبل عملا يراه صاحبه من نفسه حتي يراه عين توفيق
 الله له، وفضله عليه، ومنته عليه، ونه من الله لا من نفسه، ونه ليس له من
 نفسه الا لشر وسبابه. وما به من نعمة، فمن الله وحده، صدقة تصدق بها
 عليه، وفضل () منه ساقه اليه، من غير ان يستحقه بسبب، او يستاهله
 بوسيلة. فيري ربه ووليه ومعبوده اهلا لكل خير، ويري نفسه اهلا لكل شر.
 وهذا اساس جميع س الاعمال الصا لحة، الظاهرة و[لباطنة. وهو الذي يرفعها،
 ويجعلها في ديوان اصحاب [ ب] اليمين.
 ثم تبرق له في نور تلك اليقظة بارقة اخري، يري في ضوءها عيوب نفسه
 وافات عمله، وما تقدم له من ا لجنايات والاساءات وهتك الحرمات،
 والتقاعد عن كثير من الحقوق والواجبات. فاذا انضم ذلك الي شهود نعم
 الله عليه وياديه لديه راي ان حق المنعم عليه في نعمه واوامره لم يبق له
 حسنة واحدة يرفع بها راسه. فتطامن () قلبه، وانكسرت نفسه، وخشعت
 () في الاصل: "بالنسبة الي جنب ". وكذا في (ق، غ، ط). والظاهر انه سهو. فحذف
 "جمب" في (ب، ج، ز، ن) وكذا في النسخ المطبوعة. وفضلت حذف "بالانسبة ".
 () زاد في (ن): "وهدايته ".
 () في النسخ المطبوعة: "فضلا) " خلافا لما في النسخ الخطية.
 () في (ط، غ): "فيطمءن". وكذا في النسخ لمطبوعة، وهو تصحيف.
   جوارحه، وسار الي الله ناكسي الراس بين مشاهدة نعمه، ومطالعة جناياته
 وعيوب نفسه وافات عمله، قاءلا: "ابوء لك بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي،
 فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت " ().
 فلا يري لنفسه حسنة، ولا يراها اهلا لخير، فيوجب له امرين عظيمين:
 احدهما: استكثار ما من الله عليه (). ولثاني: استقلال ما منه من الطاعة،
 كاءننه ما كانت.
 ثم تبرق له بارقة اخري، يري في ضوءها عزة وقته () وخطره وشرفه،
 وانه ر س مال سعادته، فيبخل به ان يضيعه فيما لا يقربه الي ربء، فان في
 اضاعته ا لخسران وا لحسرة والندامة، وفي حفظه وعمارته الربح والسعادة،
 فيشح بانفاسه ان يضيعها فيما لا ينفعه يوم معاده.
 ضر ()
 ثم يلحظ في ضوء تلك البارقة ما تقتضيه يقظته من سنة غفلته: من
 التوبة والمحاسبة والمراقبة، والغيرة لربه ان يءثر عليه غيره، وعلي حطه من
 رضاه وقربه وكرامته ان يبيعه بثمن بخس في دار سريعة الزوال، وعلي نفسه
 ان يملك رقها لمعشوق لو فكر في منتهي حسنه وراي اخره بعين بصيرته
 لانف لها من محبته.
 () جزء من سيد الاستغفار. اخرجه البخاري (  ) من حديث شداد بن اوس. وانطر
 شرحه في طريق الهجرتين (     )، (  ).
 () (ن، ز): "من الله اليه ".
 () (ب، ج): "عزه ورفعه "، تحريف.
 () لم ترد كلمة "فصل لما في (ن، ز).
   فهذا كله من اثار اليقظة وموجباتها. وهي اول منازل النفس المطمءنة
 التي نشا منها سفرها الي الله والدار الاخرة.
 فصل
 واما اللوامة، وهي التي اقسم بها سبحانه في قوله: <ولا اقسم بالقس
 اللوامة > [القيامة: ]، فاختلف فيها. فقالت طاءفة: هي التي لا تثبت علي حال
 واحدة (). اخذوا اللفطة [ ا] من التلوم، وهو التردد، فهي كثيرة التقلب
 ()
 لم اجد في كتب التفسير ولا في كتب اللغة ان النفس اللءامة هي التي لا تثبت علي
 حال واحدة، وان اللفظ ماخوذ من التلءم، وان التلوم بمعني التقلب والتلون. وقد
 تكلم المءلف رحمه الله علي معني اللوامة في مدارج السالكين، والتبيان في ايمان
 لقران، واغاثة اللهفان ايضا. اما لمدارج (/   ) فاقتصر فيه علي ايراد اقو ل
 سعيد بن جبير وعكرمة وقتادة ومجاهد والفراء وا لحسن ومقاتل، ولم يشر البتة ا لي
 معني التلون والتردد. واما في التبيان (   ) فذكر ثلاثة اقوال للسلف في المراد
 بالنفس اللوامة، ليس منها معني التلون، غير انه قال في اخر كلامه: " ولانها متلومة
 مترددة لا تثبت علي حال واحدة، فهي محتاجة الي من يعرفها الخير ولشر. .".
 واما اغاثة اللهفان فنض فيه علي الخلاف في اشتقاق اللوامة " هل هي من التلوم،
 وهو: التلون ولتردد، او من اللوم ". وذكر ان " عبارات السلف تدور علي هذين
 المعنيين " ثم ساق اقو ل سعيد بن جبير ومجاهد وقتادة وعكرمة وبن عباس
 ولحسن وقال: " فهذه عبارات من ذهب الي انها من اللوم. واما من جعلها من التلوم
 فلكثرة ترددها وتلءمها وانها لا تستقر علي حال واحدة ". وسكت، فلام يسم احذا
 ممن جعلها من التلوم، ولا اورد قولا يدل علي معني التلون او يدور عليه.
 وهكذا هنا ايضا نسب هذا القول الي طاءفة دون ان يشير الي احد منهم.
 وقد رخح في الاغاثة القول بانها ماخوذة من اللوم لا من التلءم "فان هذا المعني لو
 اريد لقيل: المتلومة، كما يقال: المتلونة ولمترددة؛ ولكن هو من لوازم القول 
   والتلون. وهي من اعظم ايات الله، فانها مخلوق من مخلوقاته تتقلب وتتلون
 في الساعة الواحدة  فصلا عن اليوم والشهر والعام والعمر  الوانا متلونة.
 فتذكر وتغفل، وتقبل وتعرض، وتلطف وتكثف، وتنيب وتجفو، وتحب
 ا لاو ل ".
 وقد ذهب عليه  رحمه الله  ان التلوم في اللغة لم يرد بمعني التلون والتقلب من
 حال الي حال، وانما هو: التلبث والتمكث والتثبت والانتظار. في حديث علي رضي
 الله عنه: " اذا اجنب في السفر تلوم ما بينه وبين اخر الوقت، فان لم يجد الماء تيمم
 وصلي ". تلوم، اي انتظر. وكذلك في حديث عمرو بن سلمة الجرمي: "وكانت
 العرب تلوم باسلامهم الفتح " اي تنتظر. الحديثان اخرجهما البيهقي في السنن
 الكبري (،  ) وغيره. وانظر شرحهما في النهاية لابن الاثير (/ ).
 ومنه قول عمر بن عبد العزيز: "انما التلوم قبل الغشيان " يعني التثبت والنظر. قاله
 الحربي في غريبه (/ ). والقصة في كتاب القضاء لسريج بن يونس ().
 ومنه قول عنترة في معلقته:
 فوقفت فيها ناقتي وكانها فدن لاقضي حاجة المتلوم
 قال ابن الانباري: " يقول: لاقضي حاجتي التي تلومت لها، اي تمكثت. يقول الرجل
 لصاحبه: تلوم علي، اي تحبس وتمكث ". شرح القصاءد السبع ( ).
 ثم قرات كلام شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): "النفس اللوامة، وهي
 لتي تذنب وتتوب، فعنها خير وشر، لكن اذا فعلت الشر تابت ونابت، فتسمي لوامة،
 لانها تلوم صاحبها علي الذنوب، ولانها تتلوم، اي تتردد بين ا لخير والشر". وقال
 ايضا: "/  ): " التي تفعل الذنب ثم تلوم عليه، وتتلون تارة كذا، وتارة كذا،
 وتخلط عملا صا لحا واخر سيءا". وانظر ايضا ( / ). ولعل المصنف رحمه
 الله بني كلامه في ذكر الخلاف في التفسير والاشتقاق علي نحو هذا الكلام من كلام
 شيخه، وسماه "طاءفة "، ولا غرو، فانه رحمه الله كان امة وحده. والله اعلم.
   وتبغض، وتفرح وتحزن، وترضي وتغضب، وتطيع وتعصي، وتتقي ()
 وتفجر، الي اضعاف اضعاف ذلك من حالاتها وتلونها، فهي تتلون كل وقت
 الوانا كثيرة. فهذا قول.
 وقالت طاءفة: اللفظة ماخوذة من اللوم. ثم اختلفوا، فقالت فرقة: هي
 نفس المءمن، وهذا من صفا تها المحمودة (). قال ا لحسن البصري: ان ()
 المءمن لا تراه الا يلوم نفسه داءما. يقول: ما ردت بهذا؟ لم فعلت هذا؟
 كان غير هذا اولي، ونحو هذا من الكلام ().
 وقال غيره: هي نفس المءمن توقعه في الذنب، ثم تلومه عليه، فهذا
 اللوم من الايمان، بخلاف الشقي فانه لا يلوم نفسه علي ذنب، بل يلومها،
 وتلومه علي فواته.
 وقالت طاءفة: بل هذا اللوم للنوعين، فان كل احد يلوم نفسه، برا كان اوفاجرا. فالسعيد يلومها علي ارتكاب معصية الله وترك طاعته، والشقي لا
 يلومها الا علي فوات حظها وهواها.
 وقالت فرقة اخري: هذا اللوم يوم القيامة، فان كل احد يلوم نفسه: ن
 كان مسيءا، علي اساءته، والط كان محسنا علي تقصيره ().
 () (ب، ج، ن):"تبغي "،تصحيف.
 () في الاصل: "المجردة ". وكذا في (ق، غ)، وهو تحريف.
 () (ز): "انه "ه
 () عزاه السيوطي في الدر المنثور (/ ) الي عبد بن حميد، وبن ابي الدنيا في
 محاسبة العفس () وقد حكاه المصنف هنا بالمعني.
 () ما عدا (ا، ق، غ): "فعلي تقصيره ".
   وهذه الاقوال كلها حق، ولا تنا في بينها، فان النفس موصوفة بهذا كله،
 وباعتباره سميت لوامة، ولكن اللوامة نوعان:
 لوامة ملومة: وهي النفس الجاهلة الطالمة التي يلومها الله وملاءكته.
 ولوامة غير ملومة: وهي التي لا تزال تلوم صاحبها علي تقصيره في
 طاعة الله مع بذله جهده، فهذه غير ملومة.
 وشرف النفوس من لامت نفسها في طاعة الله، واحتملت ملام
 اللاءمين في مرضاته، فلا تاخذها فيه لومة لاءم، فهذه قد تخلصت من لوم
 الله لها. واما من زصيت باعمالها، ولم [ ب] تلم نفسها عليها ()، ولم
 تحتمل في الله ملام اللوام، فهي التي يلومها الله عز وجل!
 فصل
 واما النفس الامارة، فهي () المذمومة، فانها التي تامر بكل سوء. وهذا
 من طبيعتها الا ما وفقها الله، وثبتها، واعانها. فما تخلص احد من شر نفسه
 الا بتوفيق الله له ()، كما قال تعا لي حاكيا عن امراة العزيز (): <وما الرء نفسح
 ان ا لنفس لافارةلم يا لسوش ا لا ما رحص ريءان رب غفورزحيم > [يوسف: ]. وقال
 تعا لي: <ولولافضحل الله عليكم ورحمته  ما جمت منكم من احد ابدا) [النور:  ].
 () "عليها" لم ترد في (ا، ق، غ).
 () (ب، ج): "وهي".
 () "له " لم ترد في (ا، غ) 
 () حكاه الماوردي قي النكت والعيون (/ ) ونصره شيخ الاسلام. انظر: مجموع
 الفتاوي ( /  )، ( /  ).
   وقال تعا لي لاكرم خلقه عليه. وحبهم اليه: < ولولا ان ثءنتك لقدكدت
 تركن الءهء شءا قليلا)  الاسراء: ].
 وكان النبي لمج! يعلمهم خطبة الحاجة: "ان الحمد لله، نحمده،
 ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من
 يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له " (). فالشر كامن في النفس،
 ()
 اخرجه النساءي (   )، وابو داود الطيالسي ()، والامام ا حمد ( )، وبو
 يعلي ()، والطبراني في الكبير (  )، وفي الدعاء ()، وا لحاكم
 (/   ) من طرق عن شعبة، فال: " سمعت ابا اسحاق، يحدث عن ابيه
 عبيدة يحدث عن ابيه عبد الله بن مسعود، قال: علمنا رسول الله خطبة لحاجة ... "
 فال النساءي عقبه: "ابو عبيدة لم يسمع من ابيه شيءا".
 لكنه توبع، تابعه ابو الاحوص عوف بن مالاب بن نضلة الجشمي.
 فاخرجه ابو داود (  )، وا لامام احمد (   )، وابو يعلي () من طريق
 وكيع، عن اسراءيل، عن ا بي اسحاق، عن ا بي عبيدة وا بي الاحوص، عن ابن
 مسعود، به.
 وخرجه الترمذي (   )، والنساءي ()، وابن الجارود في المنتقي ()،
 والطبراني في الكبير (  )، وفي الدعاء () من طريق عبثر بن القاسم، عن
 الاعمش، عن ا بي اسحاق، عن ا بي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، مرفوعا.
 واخرجه ابن ماجه () من طريق يونس بن ابي اسحاق عن ابيه، به.
 قال الترمذي عقبه: "حديث عبد الله حديث حسن، رواه الاعمش عن ابي اسحاق عن
 ابي الاحوص، عن عبد الله، عن العبي شوو. ورواه شعبة عن ا بي اسحاق، عن ا بي
 عبيدة، عن عبد الله، عن النبي لمج! ح. وكلا الحديثين صحيح؟ لان اسراءيل جمعهما
 فقال: عن ابي اسحاق، عن ا بي الاحوص وا بي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، عن
 النبي غ! ح" اه.
   وهو موجب سيءات الاعمال (). فان خلي الله بين العبد وبين نفسه هلك بين
 شرها وما تقتضيه من سيءات الاعمال، وان وفقه وعانه نجاه من ذلك كله.
 فنسال الله العظيم ان يعيذنا من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا.
 وقد امتحن الله سبحانه الانسان بهاتين النفسين: الامارة، واللوامة؛ كما
 اكرمه بالمطمءنة. فهي نفس! واحدة تكون امارة، ثم لوامة، ثم مطمءنة. وهي
 غاية كما لها وصلاجها.
 وايلد المطمءنة بجنود عديدة. فجعل الملك قرينها وصاحبها الذي يليها
 ويسددها، ويقذف فيها ا لحق، ويرغبها فيه، ويريها حسن صورته، ويزجرها
 عن الباطل، ويزهدها فيه، ويريها قيح صورته. ومدها بما علمها من القران
 ولاذكار وعمال البر، وجعل وفود الخيرات ومداد التوفيق تنتابها ()
 وتصل اليها من كل ناحية. وكلما تلقتها بالقبول، والشكر، ولحمد لله،
 ورءية اوليته في ذلك كله، ازداد مددها، فتقوي علي محاربة الامارة. فمن
 جندها  وهو سلطان عساكرها وملكها  الايمان واليقين. فا لجيوش
 الاسلامية كلها [  ا] تحت لواءه ناظرة اليه. ان ثبت ثبتت، وان انهزم ولت
 علي ادبارها.
 وكذا ذكر لامام الدارقطني هذا الاختلاف علي ابي اسحاق، ثم قال: " وكل الاقاويل
 صحاح عن ا بي اسحاق " العلل (/    ).
 وهذه ا لخطبة المباركة افردها العلامة الالبا ني رحمه الله في رسالة وخلص ا لي
 تصحيح ا لحديث. (قالمي).
 () انظر شرح الحديث في: طريق الهجرتين (      ).
 () لاصل غير منقوط، وقد تصحفت في النسخ الي " بءباتها"، و" يثبتانها"، و"بنياتها".
 وقد اسقطها ناسخ (ن).
   ثم امراء هذا ا لجيش ومقدمو عساكره : شعب الايمان المتعفقة
 با لجوارح علي اختلاف انواعها، كالصلاة والزكاة و[لصيام وا لحج
 وا لجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونصيحة الخلق، والاحسان
 اليهم بانواع الاحسان؛ وشعبه الباطنة المتعلقة بالقلب، كالاخلاص والتوكل
 والانابة و لتوبة والمراقبة ولصبر وا لحلم والتواضع والمسكنة، ومتلاء
 القلب من محبة الله ورسوله، وتعظيم اوامر الله وحقوقه، والغيرة لله وفي الله،
 والشجاعة والعفة والصدق والشفقة والرحمة.
 وملاك ذلك كله الاخلاص والصدق. فلا يتعني () الصادق المخلص،
 فقد اقيم علي الصراط المستقيم، فيسار به وهو راقده ولا يتهني () من حرم
 الصدق والاخلاص، فقد قطعت عليه الطريق، واستهوته الشياطين في
 الارض حيران، فان شاء فليعمل، وان شاء فليترك، فلا يزيده عمله من الله الا
 بعدا.
 وبا لجملة فما كان لله وبادده، فهو من جند النفس المطمءنة.
 واما النفس الامارة فجعل الشيطان قرينها وصاحبها الذي يليها، فهو
 يعدها ويمنيها، ويقذف فيها الباطل، ويامرها بالسوء ويزينه لها، ويطيل
 لها () في الامل، ويريها الباطل في صورة تقبلها وتستحسنها، ويمدها بانواع
 () من (ب، ج، غ). وفي غيرها: " يتعحن"، تصحيف. وفي النسخ المطبوعة: " يتعب "،
 ولعله تصرف من بعض الناشرين.
 () (ط): "يتعين ". وفي غيرها جميعا: " يتعني "، وكلاهما تصحيف. وفي النسخ
 المطبوعة هنا ايضا: "يتعب "، و لسياق يقتضي ضده. ويتهني اصله بالهمز.
 () "ويطيل لها" ساقط من (ق).
   الامداد الباطل من الاماني الكاذبة والشهو ت المهلكة. ويستعين عليها
 بهواها وارادتها ()، فمنه يدخل عليها، ويدخل عليها كل مكرو . فما استعان
 علي النفوس بشء هو ابلغ من هواها وارادتها البتة (). وقد علم ذلك
 اخوانه () من شياطين الانس، فلا يستعينون علي الصور () الممنوعة منهم
 بشء ابلغ من هواهم وارادتهم، فاذا اعيتهم صورة طلبوا بجهدهم ما تحبه
 وتهواه، ثم طلبوا بجدهم تحصيله، فاصطادوا به تلك الصور. فاذ فتحت
 لهم النفس باب الهوي دحلوا منه، فجاسوا خلال الديار، فعاثوا وقسدو [،
 وفتبكوا وسبوا، وفعلوا ما يفعله العدو ببلاد عدوه اذا تحكم فيها. فهدموا
 معا لم الايمان والقران والذكر ولصلاة، وخربوا المساجد، وعمروا البيع
 والكناءس وا لحانات ولمواخير. وقصدوا الي الملك، فاسرو ، وسلبوه 
 ملكه، ونقلوه من عبادة الرحمن الي عبادة البغايا و لاوثان، ومن عز الطاعة
 ا لي ذل المعصية، ومن السماع الرحما ني الي السماع الشيطاني، ومن
 الاستعداد للقاء رب العالمين الي الاستعداد للقاء اخوان الشياطين. فبينا هو
 يراعي حقوق الله وما امره به، اذ صار يرعي الخنازير! وبينا هو منتصب
 لخدمة العزيز الرحيم، اذ صار منتصبا لخدمة كل شيطان رجيم!
 والمقصود ان الملك قرين النفس المطمءنة، والشيطان قرين الامارة.
 وقد روي ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن مرة، عن عبد الله قال:
 () في الاصل: "ارادا تها"، ولعله سهو.
 () ما عدا (ب، ج، غ): "اليه ". وكذا في النسخ المطبوعة. وهو ساقط من (ز).
 () الضبط من (ط، ن).
 () ما عدا (ا، ق، غ): " الصورة ".
   قال رسول الله لمجيم: "ان للشيطان لمة من ابن ادم ()، وللملك لفة. فاما لمة
 الشيطان، فايعاد بالشر، وتكذيب بالحق. واما لفة الملك، فايعاد بالخير،
 وتصديق بالحق (). فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله، وليحمد الله. ومن
 وجد الاخر فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ". ثم قرا: < الشيطن يعدكم
 الفقر ويا! ركم با! ا) [البقرة: ] ().
 (
 (
 (
 كذا في جميع النسخ. وفي لمصادر: ابابن ادم" ونحوه بالباء.
 في جميع النسخ الخطية: " با لحق وتصديق بالخير" ولعله سهو. وقد ورد في الداء
 ولدواء (  ) وزاد ا لمعاد (/   ) وغيره علي الصواب.
 اخرجه الترمذي ()، والنساءي في الكبري (    )، وابن جرير الطبري في
 تفسيره (/ )، وبو يعلي ( )، وابن حبان ()، كلهم من طريق هناد بن
 السري، ثنا ابو الاحوص باسناده. وقال الترمذي: " هذا حديث حسن غريب، وهو
 حديث ا بي الاحوص لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ا بي الاحوص ".
 قلت: وفي تحسينه نظر؛ لانه من رو ية عطاء بن لساءب وكان قد اختلط ولا يدري
 سماع ابي الاحوص  وسمه سلام بن سليم  منه اكان قبل الاختلاط او بعده؟ ءم
 قد خولف ابو الاحوص في اسناده، فرواه حماد بن سلمة، واسماعيل بن علية،
 وعمرو بن قيس لملاءي، وجرير بن عبد الحميد لضبي، عن عطاء به، موقوفا.
 ورواية هءلاء جميعا عند ابن جرير الطبري في تفسيره (/   ).
 وسءل ابو زرعة وابو حاتم الرازيان عن رواية ا بي الاحوص عن عطاء المرفوعة.
 فقال ابو زرعة: "الناس يوقفونه عن عبد الله وهو الصحيح " وكذا مال ابو حاتم ا لي
 ترجيح لوقف. فقال: " هذا من عطاء بن الساءب كان يرفع الحديث مرة ويوقفه
 اخري، والناس يحدثون من وجوه عن عبد الله موقوف. ورواه الزهري عن
 عبيد الله بن عبد الله، عن ابن مسعود موقوف " (علل ابن ا بي حاتم ( ). ورواية
 لزهري المذكورة اخرجها عبد الرزاق الصنعا ني في تفسيره ()، وبو داود في
 الزهد (). كلاهما من طريق معمر، عنه، به.
     وقد رواه عمرو عن عطاء بن الساءب، وزاد فيه عمرو، قال: سمعنا في
 هذا الحديث انه كان يقال: "اذا احس احدكم من لمة الملك شيءا فليحمد
 الله، وليساله من فضله. واذا اجص من لمة الشيطان شيءا فليستغفر الله،
 وليتعوذ من الشيطان " ().
 ضر
 فالملك وجنده () من الايمان يقتضيان من النفس المطمءنة التوحيد،
 والاحسان والبر، والتقوي ولصبر والتوكل، والتوبة و لانابة ولاقبال علي
 الله، وقصر الامل والاستعداد للموت وما بعده. والشيطان وجنده من الكفر
 يقتضيان من النفس الامارة ضد ذلك.
 وقد سلط الله سبحانه الشيطان علي كل ما ليس له ()، ولم يرد به وجهه،
 ولا هو طاعة له. [  ا] وجعل ذلك اقطاعه، قهو يستنيب النفس الامارة
 علي هذا العمل والاقطاع، ويتقاضاها ن تاخذ الاعمال من النفس المطمءنة،
 فتجعلها قوة لها. فهي احرص شء علي تخليص الاعمال كلها لها، ون تصير
 من حظوظها، فاصعب شء علي النفس المطمءنة تخليص الاعمال من
 واخرجه ابن المبارك في الزهد ( ) من وجه اخر عن ابن مسعود موقوفا
 واسناده صحيح. (قالمي).
 () رواية عمرو وهو ابن قيس الملاءي مع الزيادة هذه اخرجها ابن جرير  كما سبق
 موقوفة علي ابن مسعود. (قالمي).
 () في الاصل وغيره: " فالنفس ولملك وجنده "، والصواب ما اثبتناه من (ب، ج).
 ويقابله "الشيطان وجنده ".
 () (ز): " ليس لله تعالي ".
   الشيطان ومن الامارة لله. فلو وصل منها عمل واحد كما ينبغي لنجا به العبد،
 ولكن ابت الامارة والشيطان ان يدعا لها عملا واحد () يصل الي الله. كما
 قال بعض العارفين بالله وبنفسه: والله لو اعلم ان لي عملا واحدا () وصل
 ا لي الله لكنت افرح بالموت من الغاءب يقدم علي اهله ().
 وقال عبد الله بن عمر: لو اعلم ن الله تقبل مني سجدة واحدة لم يكن
 غاءب احب ا لي من الموت،! انما يتقبل الله من لمءقين) [الماءدة: ] ().
 فصل
 وقد انتصبت الامارة في مقابلة المطمءنة، فكل ما جاءت به تلك من
 خير ضاهتها هذه وجاءت من الشر بما يقابله حتي تفسده عليها. فاذ جاءت
 بالايمان والتوحيد جاءت هذه بما يقدح في الايمان من الشك ولنفاق، وما
 يقدح في التوحيد من الشرك ومحبة غير الله وخوفه ورجاءه. ولا ترضي حتي
 تقدم محبة غيره وخوفه ورجاءه علي محبته سبحانه وخوفه ورجاءه، فيكون
 ما له () عندها هو الموخر، وما للخلق هو المقدم، وهذا حال اكثر هذا
 الخلق.
 واذا جاءت تلك بتجريد المتابعة للرسول، جاءت هذه بتحكيم ار ء
 الرجال وقوالهم علي الوحي، وتت من الشبه المضلة بما يمنعها من كمال
 () (ن، ز):"صالحا".
 () "واحدا" لم يرد في الاصل. وفي (ن): " صا لحا واحدا".
 () لم اجده.
 () اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/  ).
 () (ب، ج): "ما لله ".
   المتابعة وتحكيم السنة وعدم الالتفات الي اراء الرجال، فتقوم الحرب بين
 هاتين النفسين، والمنصور من نصره الله.
 واذا جاءت تلك بالاخلاص والصدق والتوكل والانابة والمراقبة،
 جاءت هذه باضدادها، واخرجتها في عدة قوالب، وتقسم بالله ما مرادها الا
 الاحسان والتوفيق. والله يعلم انها كاذبة، وما مرادها الا مجرد حظها واتباع
 هواها، والتفلت () من سجن المتابعة [  ب] والتحكيم المحض للسنة
 ا لي فضاء ارادتها وشهوتها وحظوظها. ولعمر الله ما تخلصت الا من فضاء
 المتابعة والتسليم الي سجن الهوي والارادة وضيقه () وظلمته ووحشته.
 فهي () مسجونة فيه في هذا العالم، وفي البرزخ في اضيق منه، ويوم المعاد
 الثاني في اضيق منهما.
 ومن اعجب امرها ان تسحر العقل والقلب، فتاتي الي اشرف الاشياء
 وفضلها واجلها، فتخرجه في صورة مذمومة  واكثر الخلق صبيان العقول،
 اطفال الاحلام، لم يصلوا الي حد الفطام الاول عن () العواءد والمالوفات،
 فصلا عن البلوغ الذي يميز به العاقل البالغ بين خير الخيرين فيءثره، وشر
 الشرين فيجتنبه  فتريه صورة تجريد التوحيد، التي هي ابهي من صورة
 الشمس والقمر، في صورة التنقص المذموم، وهضم العظماء منازلهم،
 وحظهم منها الي مرتبة العبودية المحضة ولمسكنة والذذ والفقر المحض
 () (ب، ن، ز): " التقلب ". (ط): " العقلة " وكلا هما تصحيف.
 () الاصل وحده: "ضيقته ".
 () في الاصل: "وهي ".
 () في الاصل: "عند"، تحريف.
   الذي لا ملكة لهم معه ولا ارادة ولا شفاعة الا من بعد اذن الله. فتريهم ()
 النفس السحارة هذا القدر غاية تنقصهم وهضمهم ونزول اقدارهم ()،
 وعدم تميزهم عن المساكين الفقراء. فتنفر نفوسهم من تجريد التوحيد اشد
 النفار ويقولون: < اجع! لالهة الها وحدا ان هذا لمثءء لمجاب > [ص: ].
 وتر يهم تجريد المتابعة للرسول وما جاء به وتقديمه علي اراء الرجال
 في صورة تنقص العلماء والرغبة عن اقوالهم وما فهموه عن الله ورسوله،
 ون هذا اساءة ادب عليهم وتقدم بين ايد يهم، وهو مفض الي اساءة الظن
 بهم وانهم قد فاتهم الصواب، وكيف لنا قوة ن نرد عليهم ونفوز ونحظي
 بالصواب دونهم؟ فتنفر من ذلك اشد النفار، وتجعل كلامهم هو المحكم
 الواجب الاتباع، وكلام الرسول هو المتشابه الذي يعرض علي اقوا لهم، فما
 وافقها قبلناه، وما خالفها رددناه او ءلناه او فوضناه. وتقاسم () النفس
 السحارة بالءه ان اردنا الا احسانا وتوفيقا! اولءك الذين يعلم [   ا] الله ما في
 قلوبهم.
 فصل
 وتريه صورة الاخلاص في صورة ينفر منها، وهي الخروج عن حكم
 العقل المعيشي والمداراة والمداهنة التي بها اندراج حال صاحبها ومشيه بين
 () زاد في (ط): " هذه ".
 () (ط): "درجتهم وقدارهم ".
 () كذا في جميع النسخ. ومنه قوله تعا لي: < وقايسهما افي لكما لمن النضحب)
 [الاعراف:  ] وغير في النسخ لمطبوعة الي "تقسم ".
   الناس. فمن () اخلص اعماله ولم يعمل لاحد شيءا تجنبهم وتجنبوه،
 وبغضهم وابغضوه، وعاداهم وعادوه، وسار علي جادة وهم علي جادة؛
 فينفر من ذلك اشد النفار. وغايته ان يخلص في القدر اليسير من اعماله التي
 لا تتعلق بهم، وساءر اعماله لغير الله.
 فصل
 وتريه صورة الصدق مع الله وجهاد من خرج عن دينه ومره في قالب
 الانتصاب لعداوة لخلق واذاهم وحربهم، ونه يعرض نفسه من البلاء لما لا
 يطيق، ونه يصير غرضا لسهام الطاعنين، ومثال ذلك من الشبه التي
 تقيمها () النفس السحارة والخيالات التي تخيلها. وتريه حقيقة الجهاد في
 صورة تقتل فيها النفس وتنكح ا لمراة، ويصير الاولاد يتامي، ويقسم المال.
 وتريه حقيقة الزكاة والصدقة في صورة مفارقة المال ونقصه وحلو اليد
 منه، واحتياجه الي الناس، ومساو ته للفقير وعوده بمنزلته.
 وتريه حقيقة اثبات صفات الكمال لله في صورة لتشبيه والتمثيل، فينفر
 من التصديق بها وينفر غيره. وتريه حقيقة التعطيل والالحاد فيها في صورة
 التنزيه والتعظيم.
 واعجب من ذلك انها تضاهي ما يحبه الله ورسوله من الصفات
 و[لاخلاق والافعال بما يبغضه منها، وتليس علي العبد احد الامرين بالاخر.
 ولا يخلص هذا () من هذا الا ارباب البصاءر، فان الافعال تصدر عن
 () ما عدا (ا، ن، ز): "فمتي) ".
 () في الاصل: " لا مما"، سهو.
 () حذفوا "هذا" في النسخ المطبوعة.
   الارادات وتظهر علي الاركان من النفسين: الامارة والمطمءنة، فيتباين
 الفعلان في الباطن، ويشتبهان في الظاهر.
 ولذلك امثلة كثيرة. منها: المداراة والمداهنة. فالاول من المطمءنة،
 ولثا ني من الامارة. وخشوع الايمان وخشوع النفاق، وشرف النفس والتيه،
 والحمية وا لجفاء، والتواضع [ ب] والمهانة، والقوة في امر الله والعلو
 في الارض، والحمية لله ولغضب له والحمية للنفس والغضب لها، والجود
 والسرف، وا لمهابة والكبر، والصيانة والتكبر، والشجاعة وا لجراءة، وا لحزم
 وا لجبن، والاقتصاد والشح، والاحتراز وسوء الظن، والفراسة والظن،
 والنصيحة والغيبة، وا لهدية والرشوة، والصبر والقسوة، والعفو والذل،
 وسلامة القلب والبله والغفلة، والثقة والغرة، والرجاء والتمني، والتحدث
 بنعم الله والفخر بها، وفرح القلب وفرح النفس، ورقة القلب وا لجزع،
 والموجدة وا لحقد، والمنافسة وا لحسد، وحب الرياسة وحب الامامة
 والدعوة الي الله، وا لحب لله وا لحب مع الله، والتوكل والعجز، والاحتياط 
 والوسوسة، والهام الملك والهام الشيطان، والاناة ولتسويف، والاقتصاد
 والتقصير، والاجتهاد والغلو، ولنصيحة والتانيب، وا لمبادرة والعجلة،
 والاخبار با لحال عند ا لحاجة والشكوي ().
 فالشء الواحد تكون صورته واحدة، وهو منقسم الي محمود ومذموم،
 كالفرح وا لحزن والاسف والغضب والغيرة والخيلاء والطمع والتجمل
 () سياقي الكلام علي هذه الامثلة مفصلا الا "الاناة والتسويف ". وهذا باب لفروق قد
 لخصه الشيخ عبد الرحمن بن يحي لمعلمي رحمه دته، وعلق علي بعضها. انظر
 مقدمة التحقيق.
   والخشوع وا لحسد والغبطة ولجراءة والتجسس () وا لحرص والتنافس
 واظهار النعمة وا لحلف () والمسكنة والصمت والزهد والورع والتخلي
 والعزلة والانفة ولحمية و[لغيبة.
 وفي ا لحديث: " ان من الغيرة ما يحبها الله، ومنها ما يكرهه. فالغيرة التي
 يحبها: الغيرة في ريبة. والتي يكرهها: الغيرة في غير ريبة. صمان من الخيلاء ما
 يحبه الله، ومنها ما يكرهه. فالتي يحب: الخيلاء في الحرب " ().
 وفي الصحيح ايضا: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه
 علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الحكمة، فهو يقضي بها ويعلمها" ().
 وقي الصحيح ايضا: " ان الله رفيق [ ا] يحب الرفق، ويعطي علي
 الرفق ما لا يعطي علي العنف " ().
 وفيه ايضا: " من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ن): "ا لجبن "، تصحيف. وفي النسخ المطبوعة: "التحسر".
 (ب، ج): "الصلف ".
 اخرجه ابو داود (   )، والنساءي (  )، ولامام ا حمد ( )، والدارمي
 ()، وابن حبان ()، ولبيهقي (/ ) كلهم من طرق عن يحيي بن ابي
 كثير، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابن جابر بن عتيك الانصاري، عن ابيه، قال:
 قال رسول الله جم! بد! (فذكره). وفيه ابن جابر بن عتيك، وهو مجهول.
 والحديث حسنه الالباني في لشواهد. انظر: ارو ء الغليل (  ). (قالمي).
 اخرجه البخاري () ومسلم ( ) من حديث عبد الله بن مسعود وغيره.
 اخرجه مسلم ( ) من حديث عاءشة.
 قول المصنف رحمه الله: "وفيه ايضا" يعني في الصحيح، ولكن ليس في الصحيحين
 ولا احدهما حديث بهذا اللفظ، وقريب منه حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه في
     فالرفق شء، والتواني والكسل شء . فان المتواني يتثاقل عن مصلحته
 بعد امكانها، فيتقاعد عنها؛ والرفيق يتلطف في تحصيلها بحسب الامكان مع
 ا لمطاولة.
 وكذلك ا لمداراة صفة مدح، وا لمداهنة صفة ذم. والفرق بينهما: ا ن
 المداري يتلطف بصاحبه حتي يستخرج منه ا لحق او يرده عن الباطل،
 والمداهن يتلطف به ليمره علي باطله ويتركه علي هواه. فالمداراة لاهل
 الايمان، والمداهنة لاهل النفاق.
 وقد ضرب لذلك مثل مطابق، وهو حال رجل به قرحة قد المته، فجاءه
 الطبيب المداري الرفيق، فتعرف حالها، ثم اخذ في تليينها حتي اذا نضجت
 اخذ في بطها () برفق وسهولة حتي اخرج ما فيها. ءم وضع علي مكانها من
 الدواء والمرهم ما يمنع فسادها () ويقطع مادتها، ثم تابع عليها بالمراهم
 = صحيح مسلم () بلفظ: "من يحرم لزفق يحرم الخير".
 واما اللفظ الذي ساقه المصنف فهو ما اخرجه الترمذي (  )، والامام ا حمد
 ()، والحميدي ()، ولمخاري في الادب لمفرد () وغيرهم من
 حديث ابي الدرداء. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح ". كذا قال! وفي سنده
 يعلي بن مملك تفرد عنه عبد الله بن ابي مليكة وقال فيه النساءي: " ليس بذاك
 المشهور". السنن الكبري (/ ).
 لكن له شاهد صحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها، بلفظ: " انه من اعطي حظه من
 الرفق، فقد عطي حظه من خير الدنيا والاخرة. . ." اخرجه الامام احمد ( )
 وبو يعلي (  ). (قالمي).
 () بط الدمل ونحوه: شقه.
 () ما عدا (ط): " فساده ".
   التي تنبت اللحم، ثم يذر عليها بعد نبات اللحم ما ينشف رطوبتها، ثم يشد
 عليها الرباط، ولم يزل يتابع ذلك حتي صلحت. والمداهن قال لصاحبها: لا
 باس عليك منها، وهذه لا شء، فاسترها عن العيون بخرقة، ثم اله عنها. فلم
 تزل مادتها تقوي وتستحكم حتي عظم فسادهاه
 وهذا المثل ايضا مطابق كل المطابقة لحال النفس الامارة مع المطمءنة
 فتامله. فاذا كانت هذه حال قرحة بقدر الحمصة، فكيف بسقم هاج من نفس
 امارة بالسوء، هي معدن الشهوات وماوي كل فسق () وقد قارنها شيطان في
 غاية المكر والخداع، يعدها ويمنيها، ويسحرها بجميع انواع السحر حتي
 يخيل اليها النافع ضارا ، والضار نافعا، والحسن قبيحا، والقبيح جميلا؟
 وهذا لعمرو لله من اعظم انواع السحر! ولهذا يقول سبحانه: <فاني
 ! مترون > [ لمءمنون: ].
 والذي () نسبوا اليه الرسل من كونهم مسحورين هو الذي اصابهم
 بعينه، وهم اهله، لا رسل [ ب] الله صلوات الله وسلامه عليهم، كما انهم
 نسبوهم الي الصلال والفساد في الارض وا لجنون والسفه. وما استعاذت
 الانبياء والرسل ومروا الامم بالاستعاذة من شر النفس الامارة وصاحبها
 وقرينها الشيطان الا لانها اصل كل شر وقاعدته ومنبعه، وهما متساعدان
 عليه متعاونان.
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما باسحم داج عوض لا نتفرق ()
 () ما عدا (ا، ق، غ): "سوء".
 () ما عدا (ط): "والذين"، تحريف.
 () للاعشي في ديوانه (/ ).
   قال تعالي: < فاذا فراث اتقرءان فاشتعذ بالله من اكميطان الرجمم > [لعحل:
 ]. وقال: < واما ينزغءث من لخميطن نرع فاستعذ بادءة انه شميغ عليم>
 [الاعراف:  ]. وقال: <وقل رب اعوذ بك مق همزت الثمنطين! وعوذ
 بك رت ان يح! وبء > [المءمنون:   ].
 وقال تعالي: <قل اعوذ برب الفلق! من شر ما خلق ج ومن شر
 غاسق اذا وقب! ومن شر الضقتت ث اتعقد! ومن شر حاسد
 اذا حسد> فهذه استعاذة من شر النفس.
 وقال: <قل اعوذ برلث افاس! طك فاس! اف افاس!
 من شر الوشواس! اس! لذي يوشوس ف صحدور افاسي!
 من الجة وفاس >. فهذا استعاذة من شر قرينها وصاحبها، وبءس
 القرين والصاحب.
 فامر سبحانه نببه واتباعه بالاستعاذة بربوبيته التامة الكاملة من هذين ()
 الخلقين العظيم شانهما في الشر والفساد.
 والقلب ببن هذين العدوين، لا يزال شرهما يطرقه وينتابه. واول ما
 يدب فيه السقم من النفس الامارة من الشهوة وما يتبعها من الحمث
 وا لحرص والطلب والغضب، وما يتبعه من الكبر وا لحسد والظلم والتسلط.
 فيعلم الطبيب الغاش الخاثن بمرضه، فيعوده، ويصف له انواع السموم
 والمءذيات، ويخيل اليه بسحره () ان شفاءه فيها. ويتفق ضعف القلب
 () ما عدا (ا، ق، غ): "من شز هذين ".
 () (ا، ق، غ، ن): "سحره".
   بالمرض، وقوة النفس الامارة والشيطان وتتابع امدادهما، ونه نقد حاضر
 ولذة عاجلة، والداعي اليه يدعو من كل ناحية، والهوي ينفذ ()، والشبهة
 تهون، والتاسي () بالاكثر، والتشبه بهم، والرضا بان يصيبه ما اصابهم.
 فكيف يستجيب مع هذه القواطع وضعافها لداعي الايمان ومنادي الجنة الا
 من امده الله بامداد التوفيق، واع! لده برحمته، وتولي حفظه وحمايته، [ ا]
 وفتج بصيرة قلبه، فراي سرعة انقطاع الدنيا وزو لها وتقلبها باهلها، وفعلها
 بهم، وانها في ا لحياة الداءمة الابدية كغمس اصبع في البحر بالنسبة اليه.
 فصل
 والفرق بين خشوع الايمان وخشوع النفاق ان خشوع الايمان هو خشوع
 القلب لله بالتعظيم والاجلال والوقار والمهابة وا لحياء، فينكسر القلب لله
 كسرة ملتءمة من الوجل والخجل وا لحب وا لحياء، وشهود نعم الله،
 وجناياته هو، فيخشع القلب لا محالة، فيتبعه خشوع الجوارح.
 وما خشوع النفاق، فيبدو علي ا لجوارح تصنعا وتكلفا، ولقلب غير
 خاشع. وكان بعض الصحابة يقول: اعوذ بالله من خشوع النفاق. قيل له: وما
 خشوع النفاق؟ قال: ان يري ا لجسد خاشعا، والقلب غير خاشع ().
 () (ط):"يتقد".
 () ما عدا (ب، ج): " والناس ".
 () اخرجه الامام احمد في الزهد () وابن ابي شيبة في المصعف ( ) عن
 ابي الدرداء. وفي الزهد لابن المبارك ( ) عن ابي يحي انه بلغه ان ابا الدرداء ا وبا هريرة قال.
   فالخاشع لله عبد قد خمدت نيران شهوته، وسكن دخانها عن صدره،
 فانجلي الصدر، وشرق فيه نور العظمة. فماتت شهوات النفس، للخوف
 والوقار الذي حشي به، وخمدت ا لجوارح، وتوقر القلب، واطمان الي الله
 وذكره، بالسكينة التي تتزلت () عليه من ربه، فصار مخبتا له. والمخبت:
 المطمءن، فان الخبت من الارض: ما تطامن فاستنقع فيه الماء. فكذلك
 القلب المخبت قد خشع وتطامن، كالبقعة المطمءنة من الارض التي يجري
 اليها الماء، فيستقر فيها. وعلامته ان يسجد بين يدي ربه اجلالا له وذلا
 وانكسارا بين يديه سجدة لا يرفع راسه منها حتي يلقاه. وما القلب المتكبر،
 فانه قد اهنز بتكبره وربا، فهو كبقعة رابية من الارض لا يستقر عليها الماء.
 فهذا خشوع الايمان.
 واما التماوت وخشوع النفاق، فهو حال عبد تكلف اسكان ا لجوارح
 تصنغا ومراياة ()، ونفسه في الباطن شابة طرية ذات شهوات وارادات. فهو
 يتخشع في الظاهر، وحية الوادي واسد الغابة رابض بين جنبيه ينتظر
 الفريسة.
 فصل
 واما شرف النفس، فهو [ ب] صيانتها عن الدنايا والرذاءل والمطامع
 التي تقطع اعناق الرجال، فربا () بنفسه عن ان يلقيها في ذلك، بخلاف التيه،
 () (ب، ج):"نزلت ".
 () كذا في جميع العسخ بالياء علي القلب.
 () (ج): "فيربا". وكذا في العسخ المطبوعة.
     فانه حلق متولد بين امرين: اعجابه بنفسه وازراءه بغيره، فيتولد من بين هذين
 التيه.
 والاول يتولد من بين حلقين كريمين: اعزاز النفس واكرامها وتعظيم
 مالكها وسيدها ان يكون عبده دنيا وضيعا خسيسا، فيتولد من بين هذين
 الخلقين شرف النفس وصيانتها.
 وصل هذا كله استعداد النفس وتهيءها، وامداد وليها ومولاها لها. فاذا
 فقد الاستعداد والامداد فقد ا لخير كله.
 فصل
 وكذلك الفرق بين الحمية والجفاء، فان ا لحمية فطام النفس عن رضاع
 اللءم من ثدي هو مصب الخباءث والرذاءل ولدنايا، ولو غزر لبنه وتهالك
 الناس عليه، فان لهم فطاما تتقطع () معه الاكباد حسرات! ولا بد () من
 الفطام، فان شءت عجلت () ونت محمود مشكور، وان شءت اخرت وانت
 غير ماجور. بخلاف الجفاء فانه غلظة في النفس، وقساوة في القلب، وكثافة
 في الطبع، يتولد عنها حلق يسمي الجفاء.
 فصل
 والفرق بين التواضع وا لمهانة ان التواضع يتولد من بين العلم بالله
 سبحانه، ومعرفة اسماءه وصفاته ونعوت جلاله، وتعظيمه ومحبته واجلاله؟
 () الاصل غير منقوط. وفي غيره: " تنقطع لا.
 () ما عدا (ط): "فلا بذ".
 () في الاصل: "عجل. . . اخرت ". وكذا في (غ، ق). وفي غيرهما: " عجل. . اخر".
   ومن معرفته بنفسه ونقاءصها وعيوب عمله وافاتها (). فيتولد من بين ذلك
 كله خلق هو التواضع، وهو انكسار القلب لله، وخفض جناج الذل والرحمة
 لعباده. فلا يري له علي احد فصلا، ولا يري له عند احد حقا، بل يري
 الفضل للناس عليه والحقوق لهم قبله. وهذا خلق انما يعطيه الله عز وجل
 من يحبه ويكرمه ويقربه.
 وما المهانة، فهي الدناءة والخسة، وبذل النفس وبتذالها في نيل
 حظوظها وشهواتها، كتواضع السفل في نيل شهواتهم، وتواضع المفعول به
 للفاعل، وتواضع طالب كل حط لمن يرجو نيل حظه منه. فهذا كله ضعة، لا
 تواضع، [ ا] والله سبحانه يحب التواضع، ويبغض الضعة والمهانة.
 وفي الصحيح عنه ع! يم: " واوحي ا لي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد
 علي احد، ولا يبغي احد علي احد" ().
 والتواضع المحمود علي نوعين:
 احدهما: تواضع العبد عند امر الله امتثالا، وعند نهيه اجتنابا، فان النفس
 لطلب () الراحة تتلكا في امره، فيبدو منها نوع اباء وشراد هربا من العبودية،
 ،، )
 وسب (عند ءهيه طلبا للظفر بما منع منه، فاذا وضع العبد نفسه لامر الله
 () كذا في جميع العسخ، ولعل الصواب: "وفاته " يعني افات العمل.
 () اخرجه مسلم () من حديث عياض بن حمار المجاشعي.
 () (ب): " في طلب ". (ج): "تطلب ".
 () الاصل غير منقوط. والمثبت قراءة (غ). وكتب ناسخها فوقها "ظ ". وفي (ز) والعسخ
 المطبوعة: "تثبت ". وفي غيرها: "ثبت " او "يثبت ".
   ونهيه، فقد تواضع للعبودية.
 والنوع الثا ني: تواضعه لعظمة الرب وجلاله، وخضوعه لعزته وكبرياءه.
 فكلما شمخت نفسه ذكر عظمة الرب تعالي وتفرده بذلك، وغضبه الشديد
 علي من نازعه ذلك، فتواضعت اليه نفسه، وانكسر لعظمة الله قلبه، وتطامن
 لهيبته، وخبت لسلطانه. فهذا غاية التواضع، وهو يستلزم الاول من غير
 عكس. والمتواضع حقيقة من رزق الامرين، والله المستعان.
 فصل
 وكذلك القوة () في امر الله هي من تعظيمه وتعظيم او مره وحقوقه
 حتي يقيمها دله. والعلء في الارض هو من تعظيم نفسه وطلب تفردها
 بالرياسة ونفاذ الكلمة سواء عز امر الله او هان. بل اذا عارضه امر الله وحقوقه
 ومرضاته في طلب علوه لم يلتفت الي ذلك، وهدره، وماته في تحصيل
 علوه.
 وكذلك الحمية لله، والحمية للنفس. فالاو لي يثيرها تعظيم الامر
 والامر، والثانية يثيرها تعظيم النفس، والغضب لفوات حظوظها. فا لحمية لله
 ان يحمي قلبه له من تعظيم حقوقه، وهي حال عبد قد اشرق علي قلبه نور
 سلطان الله، فامتلا قلبه () بذلك النور. فاذا غضب فانما يغضب من اجل نودر
 ذلك السلطان الذي القي علي قلبه .
 وكان رسول الله! كفيم اذا غضب احمرت وجنتا ، وبدا بين عينيه عرق
 () (ق): " ا لفرق "، سهو.
 () "حال عبد. . . قلبه]) ساقط من (ق).
   يدره الغضب ()، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتقم لله ().
 وروي [ ب] زيد بن اسلم عن ابيه ان موسي بن عمران! ء كان اذا
 غضب اشتعلت قلنسوته نارا ().
 وهذا بخلاف الحمية للنفس، فانها حرارة تهيج من نفسه لفوات حظها
 او طلبه، فان الفتنة في النفس، والفتنة هي: الحريق، والنفس متلظية بنار  الشهوة والغضب. فانما هما حرارتان تظهران علي الاركان: حرارة من قبل
 النفس المطمءنة اثارها تعظيم حق الله، وحرارة من قبل النفس الامارة اثارها
 استشعارها فوت الحظ ().
 والفرق بين الجود والسرف: ان ا لجواد حكيم يضع العطاء مواضعه،
 والمسرف مبذر، قد يصادف عطاءه موضعه، وكثيرا لا يصادفه.
 وايضاج دلك ان الله سبحانه بحكمته جعل في المال حقوقا، وهي
 نوعان: حقوق موظفة وحقوق ثابتة (). فا لحقوق الموظفة كالزكاة والنفقات
 الواجبة علي من تلزمه نفقته. ولثابتة: كحق الضيف، ومكافاة المهدي، وما
 وقي به عرضه ونحو ذلك. فا لجواد يتوخي بماله اداء هذه ا لحقوق علي وجه
 الكمال، طيبة بذلك نفسه، راضية مءملة للخلف في الدنيا ولثواب في
 العقبي. فهو يخرج ذلك بسماحة قلب، وسخاوة نفس، وانشراح صدر،
 بخلاف المبذر، فانه يبسط يده في ماله بحكم هواه وشهوته جزافا، لا علي
 تقدير ولا مراعاة مصلحة، وان اتفقت له.
 فالاول بمنزلة من بذر حبة في ارض تنبت، وتوخي ببذره مواضع
 المغل () و لانبات. فهذا لا يعد مبذرا ولا سفيها. والثاني بمتزلة من بذر
 حبة في سباخ وعزاز () من الارض، وان اتفق بذره في محل النبات بذره
 () ما عدا الاصل: " استشعار فوت الحظ ".
 () في النسخ المطبوعة: " ثانية "، تصحيف.
 () من اغقت الضيعة: اعطت الغلة.
 () السباخ جمع السبخة، وهي ارض ذات ملح ونز لا تنبت شيءا. والعزاز: المكان
 الصلب السريع السيل.
   بذرا متراكما بعضه جملي بعض. فذلك المكان البذر فيه ضاءع معطل، وهذا
 المكان بذره متراكم بعضه علي بعض، يحتاج ان يقلع بعض زرعه ليصلح
 الباقي ، ولءلا تضعف الارض عن تربيته.
 والله سبحانه هو ا لجواد علي الاطلاق، بل كل جود في العالم العلوي
 والسفلي بالنسبة الي [ه ه  ا] جوده اقل من قطرة في بحار الدنيا، وهي من
 جوده، ومع هذا فانما ينزل بقدر ما يشاء. وجوده لا يناقض حكمته، ويضع
 عطاءه مواضعه، وان خفي علي اكثر الناس ان تلك مواضعه. فادله اعلم حيث
 يضع فضله وي المحال اولي يه، والله اعلم.
 فصل
 والفرق بين ا لمهابة والكبر: ان المهابة اثر من اثار امتلاء القلب بعظمة
 الله ومحبته واجلاله، فاذا امتلا القلب بذلك حل فيه النور، ونزلت عليه
 السكينة، والبس رداء ا لهيبة، فاكتسي وجهه ا لحلاوة والمهابة، فاخذ بمجامع
 القلوب محبة ومهابة، فحنت اليه الافءدة، وقرت به العيون، ونست به
 القلوب. فكلامه نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، وعمله نور. ان سكت
 علاه الوقار، وان تكلم اخذ بالقلوب والاسماع.
 وما الكبر، فاثر من اثار العجب والبغي من قلب قد امتلا با لجهل
 والظلم، ترحلت منه العبودية، ونزل عليه المقت؛ فنظره الي الناس شزر،
 ومشيه بينهم تبختر، ومعاملته لهم معاملة الاستءثار، لا الايثار ولا الانصاف.
 ذاهب بنفسه تيها، لا يبدا من لقيه بالسلام، وان رد عليه () راي انه قد بالغ
 () (ن): "علي احد".
   في الانعام عليه. لا ينطلق لهم وجهه، ولا يسعهم خلقه. لا يري لاحد عليه
 حقا، ويري حقوقه علي الناس، ولا يري فضلهم عليه، ويري فضله عليهم.
 لا يزداد من الله الا بعدا، ولا من الناس الا صغارا وبغضا.
 فصل
 والفرق بين الصيانة والتكبر: ان الصاءن لنفسه بمنزلة رجل قد لبس ثوبا
 جديدا نقي البياض ذا ثمن، فهو يدخل به علي الملوك فمن دونهم، فهو
 يصونه عن الوسخ والغبار والطبوع () وانواع الاثار ابقاء علي بياضه ونقاءه.
 فتراه صاحب تقزز () وهروب من المواضع التي يخشي منها عليه التلوب،
 فلا يسمح باثر ولا طبع ولا لواث () يعلو ثوبه ()، وان اصابه شء من ذلك
 علي غرة بادر الي قلعه [ ب] وازالته ومحو ثره.
 وهكذا الصاءن لقلبه ودينه تراه يجتنب طبوع الذنوب واثارها، فان لها
 في القلب طبوعا واثارا اعظم من الطبوع () الفاحشة في الثوب النقي
 () جمع طع، وهو اللطخة من المداد والوسخ ونحوه. انظر: تكملة المعاجم العربية
 (/ ).
 () في جميع النسخ الخطية: "تعزز". وكذا في النسخ المطبوعة. واراه تصحيفا لما
 اثبت. ويحتمل " تحرز" ولكن رسمها في الاصل وغيره اقرب الي الاول.
 () كذا في الاصل وغيره. وفي (ن، ز): "لوث "، وكذا في العسخ المطبوعة. والذي في
 كتب اللغة بهذا المعني: اللواثة. اما  للواث فهو دقيق يذر علي ا لخوان تحت العجين
 لءلا يلزق به العجين. انظر: اللسان الوب / ).
 () (ب، ج): "يعلق به ".
 () "الذنوب. . . الطبوع " ساقط من الاصل.
   البياض، ولكن علي العيون غشاوة ن تدرك تلك الطبوع. فتراه يهرب من
 مظان التلوث، ويحترس من الخلق، ويتباعد من مخالطتهم، مخافة ان
 يحصل لقلبه ما يحصل لثوب () الذي يخالط الدباغين والذباحين
 ولطءاخين ونحوهم، بخلاف صاحب العلو، فانه وان شابه هذا في تحرزه
 وتجنبه، فهو يقصد ان يعلو رقابهم، ويجعلهم تحت قدمه. فهذا لون، وذاك
 لون.
 فصل
 والفرق بين الشجاعة والجراءة: ان الشجاعة من القلب، وهي ثباته
 واستقراره عند المخاوف. وهو خلق يتولد من الصبر وحسن الظن، فانه متي
 ظن الظفر، وساعده الصبر، ثبت؛ كما ان ا لجبن يتولد من سوء الظن وعدم
 الصبر، فلا يظن الظفر، ولا يساعده الصبر.
 وصل ا لجبن من سوء الظن ووسوسة النفس بالسوء، وهو ينشا من
 الرءة، فاذا ساء الظن، ووسوست النفس بالسوء، انتفخت الرءة، فزاحمت
 القلب في مكانه، وضءقت عليه حتي ازعجته عن مستقره، فاصابه
 الزلازل () والاضطراب لازعاج الرءة له وتضييقها عليه.
 ولهذا () في حديث عمرو بن العاص الذي رواه احمد وغيره عن النبي
 () (ب، غ): "للثوب "، وكذا في النسخ المطبوعة.
 () (ب، ج، ز، ن): " الزلزال ".
 () بعدها في النسخ المطبوعة زيادة: " جاء".
     ع! ي!: " شر ما في الموء جبن خالع وشح هالع " (). فسمي ا لجبن خالعا لانه
 يخلع القلب عن مكانه لانتفاخ السحر، وهو: الرءة، كما قال ابو جهل
 لعتبة بن ربيعة يوم بدر: انتفخ سحرك ().
 فاذا زال القلب عن مكانه ضاع تدبير العقل، فظهر الفساد علي
 ا لجوارح، فوضعت الامور علي غير مواضعها. فالشجاعة حرارة لقلب،
 وغضبه، وقيامه، وانتصابه، وثباته (). فاذا راته الاعضاء كذلك اعانته، فانها
 خدم له وجنود، كما انه اذ ولي ولت ساءر جنوده.
 وما الجراءة، فهي اقدام سببه قلة المبالاة وعدم النظر في العاقبة، بل
 تقدم النفس في غير موضع الاقدام () معرضة عن ملاحظة المعارض ()
 فاما عليها واما لها. والله اعلم.
 () اخرجه الامام احمد (   )، وابو داود (   )، وابن المبارك في ا لجهاد
 (  )، وابن ابي شيبة (  )، وابن حبان (  ) من حديث ابي هريرة رضي
 الله عنه.
 وعزاه ا لحافظ العراقي في المغني ( ) لابي داود وقال: " سنده جيد". وانظر:
 السلسلة الصحيحة ( ). واما قول المصنف رحمه الله: " في حديث عمرو بن
 العاص " فلعله سبق قلم. والله اعلم. (قالمي).
 () دلاءل النبوة للبيهقي (/   ).
 () "وثباته " ساقط من (ن، ز).
 () "سببه. . . الاقدام " ساقط من الاصل.
 () ما عدا (ب، ج، ز): "العارض ".
   [ ا] فصل
 واما الفرق بين الحزم والجبن: فا لحازم هو الذي قد جمع عليه هفه
 وارادته وعقله، ووزن الامور بعضها ببعض، فاعد لكل منها قرنه (). ولفظة
 ا لحزم تدل علي القوة والا جماع ()، ومنه: حزمة ا لحطب، فحازم الراي هو
 الذي اجتمعت له شوون ر يه، وعرف منها خير الخيرين وشر الشرين،
 فاحجم في موضع الاحجام راعهلا وعقلا، لا جبنا ولا ضعفا ().
 كعاجز الراي مضياع لفرصته حتي اذا فات امر عاتب القدرا ()
 والفرق بين الاقتصاد والشح: ان الاقتصاد خلق محمود يتولد من
 خلقين: عدل وحكمة. فبالعدل يعتدل في المنع والبذل، وبالحكمة يضع كل
 واحد منهما موضعه الذي يليق به، فيتولد من بينهما الاقتصاد، وهو وسط بين
 طرفين مذمومين كما قال تعا لي: < ولا تخعل يدك معلولة اك عنقك ولا نبسطها
 كل البستط فمقعد ملوما ءخسورا) [الاسراء: ]، وقال: < والذفي اذا اتفقوا لم
 يممترفو ولم يقورا و! ان بين ذ لف قواما > [الفرقان: ]، وقال: <وكلو
 () (ز، ن):"قرينه ".
 () (ز، ن، غ): "الاجتماع ". واصل المعني عند ابن فارس: شد الثء وجمعه. مقاييس
 اللغة (/ ).
 () بعده في (ب، ج) زيادة: "كما قال".
 () رواية البيت: "وعاجز الراي دا، ولكن ا لمءلف ضفنه كلامه، فغير. وقد تمثل به في
 طريق الهجرتين () والفواءد (). والبيت ليحتي بن زياد في معجم الشعراء
 للمرزباني ()، وللخليل بن احمد في المنتخل (/ )، ولم يعسبه الجاحظ
 في البيان (/  ).
   واشربو ولا لتصرفوا) [الاعراف:  ].
 واما الشح، فهو خلق ذميم يتولد من سوء الظن وضعف النفس، ويمده
 وعد الشيطان حتي يصير هالعا. والهلع: شدة الحرص علي الشء والشره
 به ()، فيتولد عنه المنع لبذله، و[لجزع لفقده، كما قال تعا لي: < ان اقينسنن خلق
 هلوعا! اذا مسه الشر جزوعا! واذا مسه الحير منوعا) [المعارج:     ].
 فصل
 والفرق بين الاحتراز وسوء الظن: ان المحترز بمنزلة رجل قد خرج
 بماله ومركوبه مسافرا، فهو يحترز بجهده من كل قاطع للطريق، وكل مكان
 يتوقع منه الشر. وكذلك يكون مع التافب والاستعد د واخذ الاسباب التي
 بها ينجو من المكروه. فالمحترز كالمتسلح المتدزع الذي قد تاهب للقاء
 عدوه، وعد له عدته، فهفته () في تهيءة اسباب النجاة ومحاربة عدوه قد
 اشغلته عن [ ب] سوء الظن به، وكلما اساء به الظن اخذ في انواع ()
 العدة والتاهب.
 وما سوء الظن فهو امتلاء قلبه بالطنون السيءة بالناس حتي يطفح علي
 لسانه وجوارحه، فهم معه ابدا في الهمز واللمز والطعن والعيب ()
 () كذا في جميع النسخ ما عدا (ب، ج)، فقد حذفت فيها "به". وقد نصت كتب اللغة
 علي تعدية الشره ب! لي (اللسان) وعلي (اساس البلاغة) لا غير.
 () في النسخ المطبوعة: "فهفه ". وكذا في (غ).
 () (ب، ج): "بانواع ".
 () (ط، ن، ز): " العتب ".
   والبغض. يبغضهم ويبغضونه، ويلعنهم ويلعنونه، ويحذرهم ويحذرون
 فالاول يخالطهم ويحترز منهم، ولثا ني يتجنبهم ويلحقه اذاهم. الاول
 داخل فيهم بالنصيحة والاحسان مع الاحتراز، والثاني خارج منهم مع الغش
 ولدغل والبغض.
 فصل
 والفرق بين الفراسة والظن: ان الظن يخطء ويصيب، وهو يكون مع
 ظلمة القلب ونوره وطهارته ونجاسته. ولهذا امر تعا لي باجتناب كثير
 منه ()، واخبر ان بعضه اثم.
 وما الفراسة فاثني علي اهلها ومدحهم في قوله: < ان في ذلك لايخمز
 لق! توكين > [الحجر: ] قال ابن عباس وغيره: اي: المتفرسين (). وقال
 تعا لي: <لمجبهم لجاهلي اضيا مف الحعفف تعرنهم بسيمهم>
 [البقرة: ]، وقال تعا لي: <ولولشاء لا! جمبههرفلعرفنهر بسيمهزولضعرفنهم
 في لخن القولن > [محمد: ].
 فالفراسة الصادقة لقلب قد تطهر وتصفي، وتنزه من الادناس، وقرب
 () (ط): "من الظن ".
 () ما عدا (ا، ق، غ): "للمتفرسين". وهذا تفسير مجاهد. انظر: تفسير الطبري
 ( / )، (/  ). اما ابن عباس فقال: "للناظرين " كما اخرجه ابن ابي حاتم
 (   )، والطبري ( /  )، ( /   ).
     من الله، قهو ينظر بنور الله الذي جعله في قلبه. وفي الترمذي وغيره من
 حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله لمجي!: "اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر
 بنور الله " ().
 وهذه الفراسة نشات له من قربه من الله، فان القلب اذ قرب من الله
 انقطعت عنه معارضات السوء المانعة من معرفة ا لحق وادراكه، وكان تلقيه
 من مشكاة قريية من الله بحسب قربه منه، وضاء له النور بقدر قربه منه، فراي
 في [ ا] ذلك النور ما لم يره البعيد المحجوب، كما ثبت في الصحيح من
 حديث ابي هريرة رضد الله عنه عن النبي شك! يم فيما يروي عن ربه عز وجل انه
 قال: "ما تقرب الي عبدي بمثل () ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب
 ا لي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمعه به، وبصره الذي
 يبصر به، ويده التي يبطنر بها، ورجله التي يمثصي بها. فبي يسمع، وبي يبصر،
 وبي يبطنر، وبي يمثي " ().
 () اخرجه الترمذي () من طريق عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد، وزاد
 في اخره: "ثم قرا < ن في ذ لك لاءمخ للمتوحمين) وضعفه بقوله: "هذا حديث غريب،
 انما نعرفه من هذا الوجه ". وسبب ضعفه هو عطية بن سعد العوفي.
 ومن هذا الوجه اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ )، ثم اخرجه من وجه اخر عن
 عمرو بن قيس الملاءي قال: كان يقال: " اتقوا فراسة المءمن. . ."، ثم قال: "وهذا
 اولي " اي انه حكمة وليس بحديث. ويروي عن صحابة اخرين ولم يصح منها شء.
 راجع السلسلة الضعيفة ( ). (قالمي).
 () ما عدا (ا، ق، غ): " بمثل اد ء".
 () اخرجه البخاري (  ) الا قوله: " فبي يسمع " الي اخره. وقد عزاه المءلف ا لي
 البخاري مع هذه الزيادة في الداء والدواء () وروضة المحبين (  )، 
     فاخبر سبحانه ان تقرب عبده منه يفيده محبته له، فاذا احبه قرب من
 سمعه وبصره ويده ورجله، فسمع به، وابصر به، وبطش به، ومشي به. فصار
 قلبه كالمراة الصافية تتبدي () فيها صور ا لحقاءق علي ما هي عليه، فلا تكاد
 تخطء له فراسة. فان العبد اذا ابصر بادله ابصر الامر علي ما هو عليه،
 واذا () سمع بالله سمعه علي ما هو عليه.
 وليس هذا من علم الغيب، بل علام الغيوب قذف الحق في قلب قريب
 منه، مستنير () بنوره، غير مشغول بنفوس () الاباطيل والخيالات
 والوساوس التي تمنعه من حصول صور () الحقاءق فيه. واذا () غلب علي
 القلب النور فاض علي الاركان، وبادر من القلب الي العين، فيكشف بعين
 بصره بحسب ذلك النور.
 والمدارج (/  ) وقبله شيخ الاسلام في مواضع كثيرة من كتمه. انظر مثلا:
 ا لجواب الصحيح (/   ) وجامع الرساءل (/ ، ) وجامع المساثل
 (/ ، ، )، (/  ) ومجموع الفتاوي (/  ، ،  ) وغيرها؛
 غير انه صرح في بعض المواضع بان هذه الرواية وردت في غير الصحبح. انظر:
 مجموع الفتاوي (/  ) وا لجواب الصحيح (/ ). وقد ذكر هذه الرواية
 ا لحكيم الترمذي في نوادر الاصول (/   ) دون اسعاد. ونظر: فتح الباري
 ( /  ) 
 () هذا في الاصل. وفي غيره: "تمدو".
 () (ق، غ): "فاذا". ورسمها في الاصل محتمل.
 () في النسخ المطبوعة: " مستبشر"، تصحيف.
 () (ب، ج): "بنقوش ".
 () (ا، غ): "صورة ".
 () (ب، ط، ج): "فاذا".
   وقد كان رسول الله! م! م يري اصحابه في الصلاة وهم خلفه كما يراهم
 امامه ().
 وراي بيت المقدس عيانا وهو بمكة ().
 وراي قصور الشام، وبواب صنعاء، ومداءن كسري؛ وهو بالمدينة
 يحفر الخندق ().
 وراي امراءه بمءتة وقد اصيبوا وهو بالمدينة ().
 وراي النجاشي بالحبشة لما مات، وهو بالمدينة، فخرج الي المصلي،
 فصلي عليه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( ،   )، ومسلم (     ) من حديث ا بي هريرة
 وانس بن مالك.
 اخرجه البخاري () ومسلم ( ) من حديث جابر بن عمد الله.
 اخرجه الامام احمد ()، والنساءي في الكبري ()، وبن ابي شيبة
 ( )، وابو يعلي ( )، وابو نعيم في دلاءل النبوة ()، والبيهقي في
 دلاءل النبوة (/  ) من طرق عن عوف (هو ابن ابي جميلة الاعرابي)، عن
 ميمون ابي عبد الله، عن البراء بن عازب.
 وميمون ضعيف كما في التقريب فقول ا لحافظ في الفتح (/ ): "اسناده حسن"
 فيه نظر، ولكن له شواهد لعله يتحسن بها انظرها في دلالل البيهقي، ومجمع الزواءد
 (/  ) وما بعدها. (قالمي).
 اخرج البخاري () عن انس ان النبي! نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس
 قبل ان ياتيهم خبرهم، فقال: "اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذ جعفر فاصيب، ثم
 اخذ ابن رواحة فاصيب، وعيناه تذرفان، حتي اخذها سيف من سيوف الله حتي فتح
 الله عليهم ".
 اخرج البخاري (   ) ومسلم ( ) عن ا بي هريرة ان رسول الله لمجوو نعي=
     وراي عمر سارية بنهاوند [  ب] من ارض فارس هو وعساكر
 ا لمسلمين، وهم يقاتلون عدوهم، فناداه: يا سارية، ا لجبل ().
 ودخل عليه نفر من مذحج فيهم الاشتر النخعي، فصعد فيه البصر
 وصوبه، وقال: "ايهم هذا؟ " قالوا: مالك بن ا لحارث. فقال: "ما له، قاتله
 الله! اني لاري للمسلمين منه يوما عصيبا" ().
 ودخل عمرو بن عبيد علي الحسن فقال: هذا سيد الفتيان ان لم
 يحدث ().
 وقيل: ان الشافعي ومحمد بن الحسن جلسا في المسجد الحرام،
 فدخل رجل، فقال محمد: اتفرس انه نجار، وقال () الشافعي: اتفرس انه
 حداد. فسالاه، فقال: كنت حدادا، وانا اليوم انجر ().
 ودخل ابو ا لحسن البوشنجي وا لحسن الحداد علي ابي القاسم
 المنادي يعودانه، فاشتريا في طريقهما بنصف درهم تفاحا نسيءة، فلما دخلا
 عليه قال: ما هذه الظلمة؟ فخرجا، وقالا: ما عملنا ()؟ لعل هذا من قبل ثمن
 النجاشي في اليوم الذي مات فيه، الحديث.
 () الرياض النضرة (/     ). وانظر: مناقب عمر لابن ا لجوزي (     )
 ولاصابة (/   ).
 () الرياض لنضرة (/  ) عن عبد الله بن مسلمة.
 () تاريخ بغداد ( /  ) ولفظه: هذا سيد شباب اهل البصرة ان لم يحدث.
 () (ق، ط، ز): "فقال "ه
 () (ط، ج): " نجار". والخبر في الرسالة القشيرية (/ ). وهي مصدرالمصنف في
 الاخبار لتالية ايضا.
 () هذا في (ق). وكذا كان في الاصل فغيره بعضهم الي " علمنا" كما في النسخ الاخري 
   التفاح، فاعطيا الثمن، ثم عادا () اليه. ووقع بصره عليهما فقال: يمكن
 الانسان ان يخرج من الظلمة () بهذه السرعة؟ اخبرا ني عن شانكما، فاخبراه
 بالقصة، فقال: نعم، كان كل واحد منكما يعتمد علي صاحبه في اعطاء
 الثمن ()، والرجل مستح منكما في التقاضي ().
 وكان بين ابي زكريا النخشبي وبين امراة سبمب قبل توبته، فكان يوما
 واقفا علي راس ابي عثمان الحيري، فتفكر في شانها. فرفع ابو عثمان اليه
 راسه، وقال: ا لا تستحي ().
 وكان شاه الكرماني جيد الفراسة لا تخطء فراسته. وكان يقول: من
 غض بصره عن المحارم، ومسك نفسه عن الشهوات، وعمر باطنه بدوام
 المراقبة، وظاهره باتباع السنة، وتعود اكل ا لحلال  لم تخطء فراسته ().
 وكان شاب يصحب الجنيد، يتكلم علي الخواطر. [ ا] فذكر للجنيد،
 فقال له: ايش هذا الذي ذكر لي عنك؟ فقال له: اعتقد شيءا، فقال له الجنيد:
 اعتقدت. فقال الشاب: اعتقدت كذا وكذا. فقال الجنيد: لا. فقال: اعتقد
 ا لخطية والمطبوعة. وفي الرسالة القشيرية: "ماذا فعلنا؟ ".
 () كان في الاصل و(ق): "عمدا". والمثبت موافق لمصدر الخبر.
 () في الاصل: "هذه الظلمة ". ولعله سهو. وكذا في (غ).
 () (ط): " اعطاء الرجل ثمنه ".
 () الرسالة لقشيرية (/   ).
 () المصدر السابق (/ ).
 () ا لمصدر السابق (/   ). وانظر: اغاثة اللهفان (/ ) ومدارج
 السالكين (/   ).
   ثانيا. قال: اعتقدت (). فقال الشاب: اعتقدت كذا وكذا، فقال الجنيد: لا،
 قال: فاعتقد ثالثا. قال: اعتقدت. قال الشاث: هو كذا وكذا. قال: لا. فقال
 الشاب: هذا عجب، انت صلموق ونا عرف قلبي! فقال الجنيد: صدقت في
 الاولي والثانية والثالثة، لكن اردت ان امتحنك، هل يتغير قلبك؟ ().
 وقال ابو سعيد الخراز: دخلت المسجد الحرام، فدخل فقير عليه
 حرقتان يسال شيءا. فقلت في نفسي: مثل هذا كل علي الناس. فنظر الي،
 وقال: <واعلموا ان الله يعلم ما في نفسكخ فاخذروه > [البقرة: ه ]. قال:
 فاستغفرت في سري، فنادا ني وقال: < وهوالذي لفبل النولة عن عباده  > [الشوري:
 ه ] ().
 وقال ابراهيم الخواص: كنت في الجامع () فاقبل شاب طيب الراءحة،
 حسن الوجه، حسن الحرمة. فقلت لاصحابنا: يقع لي انه يهودي! فكلهم
 كره ذلك. فخرجت، وخرج الشاب، ءم رجع اليهم، فقال: ايش قال الشيخ
 في؟ فاحتشموه، فالح عليهم، فقالوا: قال: انك يهودي. فجاء، فاكب علي
 يدي، فاسلم. فقلت: ما السبب؟ فقال: نجد في كتبنا (ه) ان الصديق لا
 تخطء فراسته، فقلت: امتحن المسلمين! فتاملتهم، فقلت: ان كان فيهم
 صديق ففي هذه الطاءفة. فلبست عليكم. فلما اطلع هذا الشيخ علي
 () "قال: اعتقدت " ساقط من الاصل، وكذا من (ق، غ).
 () الرسالة القشيرية (/ ).
 () المصدر السابق (/ ).
 () يعني في بغد  د.
 () (ج، ن، ز): "كتابنا". والمثبت من غيرها موافق لمصدر الخبر.
   وتفرسني علمت انه صذيق ().
 وهذا عثمان بن عفان، دخل عليه رجل من الصحابة، وقد ر ي امراة في
 الطريق، فتامل محاسنها، فقال له عثمان: يدخل عليء احدكم، واثر الزنا
 ظاهر علي عينيه! فقلت [ ب]: اوحي بعد رسول الله! ي!؟ فقال: لا،
 ولكن تبصرة وبرهان وفراسة صادقة ().
 فهذا شان الفراسة. وهي نور يقذفه الله في القلب، فيخطر له الشء،
 فيكون كما خطر له؛ وينفذ الي العين، فتري ما لا يراه غيرها.
 فصل
 والفردب بين النصيحة والغيبة: ان النصيحة يكون القصد فيها تحذير
 المسلم من مبتدع او قتان او غاش او مفسد، فتذكر ما فيه اذا استشارك في
 صحبته ومعاملته والتعلق به. كما قال النبي مج! ي! لفاطمة بنت قيس، وقد
 استشارته في نكاح معاوية وابي جهم، فقال: "اما معاوية فصعلوك، واما ابو
 جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه " (). وقال عن بعض اصحابه لمن سافر معه:
 " اذا هبطت بلاد قومه فاحذره () " ().
 () الرسالة القشيرية (/   ).
 () المصدر السابق (/ ). وانظر: مدارج السالكين (/ ).
 () اخرجه مسلم (  ).
 () في الاصل: "فاحذروه ". وكذا في (غ)  والمثبت من غيرهما، وهو مو فق لمصادر
 التخريج.
 () اخرجه احمد (  )، وبو داود ( )، والبيهقي في الكبري ( / )
 وغيرهم من طريق ابراهيم بن سعد، حدثنيه ابن اسحاق، عن عيسي بن معمر، عن=
   فاذا وقعت الغيبة علي وجه النصيحة لله ورسوله وعباده المسلمين، فهي
 قربة الي الله، من جملة الحسنات. واذا وقعت علي وجه ذم اخيك، وتمزيق
 عرضه ، والتفكه بلحمه، والغض منه ()؛ لتضع منزلته من قلوب الناس = فهي
 الداء العضال، ونار ا لحسنات التي تاكلها كما تاكل النار ا لحطب.
 فصل
 والفرق بين الهدية والرشوة وان اشتبها في الصورة: القصد، فان الراشي
 قصده بالرشوة التوصل الي ابطال حق او تحقيق باطل، فهذا الراشي الملعون
 علي لسان رسول الله عيهو (). فان رشا لدفع الظلم عن نفسه اختص المرتشي
 وحده باللعنة.
 وما المهدي، فقصده استجلاب المودة ولمعرفة والاحسان. فان
 قصد المكافاة فهو معاوض، وان قصد الربح فهو مستكثر.
 فصل
 والفرق بين الصبر والقسموة: ان الصبر حلق كسبي يتخلق به العبد، وهو
 عبد الله بن عمرو بن الفغو ء الخزاعي عن ابيه. . . في قصة.
 وفي سعده عبد الله بن عمرو بن الفغواء، قال الذهبي: " لا يعرف "، وقال ا لحافظ:
 " مستورا. وذكره ابن حبان في "الثقات ".
 وفيه عيسي بن معمر، ذكره ابن حبان قي الثقات ولينه ا لحافظ. (العمران).
 () ساقط من (ا، غ).
 () انظر حديث عبد الله بن عمرو في السنن. اخرجه ابو داود ()، والترمذي
 () وبن ماجه (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   حبس النفس عن الجزع والهلع  ا] والتشكي، فيحبس النفس عن
 التسخط، وللسان عن الشكوي، وا لجوارح عما لا ينبغي له () فعله. وهو
 ثبات القلب علي الاحكام القدرية والشرعية.
 واما القسوة، فيبس في القلب يمنعه من الانفعال، وغلظة تمنعه من
 التاثر بالنوازل. فلا يتاثر بها () لغلظته وقساوته لا لصبره وحتماله.
 وتحقيق هذا ان القلوب ثلاثة (): قلب قاس غليظ بمنزلة اليد اليابسة،
 وقلب ماءع رقيق جدا. فالاول لا ينفعل لخير بمنزلة الحجر، والثاني بمنزلة
 الماء، وكلاهما ناقص.
 وصح القلوب: القلب الرقيق الصافي الصلب. فهو يري الحق من
 الباطل بصفاءه، ويقبله ويءثره برقته، ويحفظه ويحارب عدوه بصلابته. وفي
 اثر: القلوب انية الله في ارضه، فاحبها اليه ارقها وصلبها واصفاها (). وهذا
 القلب الزجاجي، فان الزجاجة جمعت الاوصاف الثلاثة.
 وبغض القلوب الي الله: القلب القامي. قال تعالي: <فويل لققشية
 قلوبهم من كر المحة >  الزمر: ]. وقال: <ثم قست قلولبهم من بعد ذلك فهي
 كالحارة او شد ! ثء > لبقرة:].
 () "له دا من الاصل وحده.
 () في الاصل: "به ". وكذا في (غ). والمثبت من (ب، ط، ج). وهو ساقط من غيرها.
 () قارن بشفاء العليل (  ،  )، والوابل الصيب (      ).
 () اخرجه الامام احمد في الزهد (   ) عن خالد بن معدان، والخراءطي في اعتلال
 القلوب () عن ثور بن يزيد. واخرجه الطبراني في مسند الشاميين ( ) من
 حديث ابي عنبة الخولاني مرقوعا.
   وقال: < ليخعل ما يلقي الخمتطن فتنة لفذيف ني قلوبهم مرض والقاسية
 قلوبهم) [الحج: ] فذكر القلبين المنحرفين عن الاعتدال. هذا بمرضه،
 وهذا بقسوته. وجعل القاء الشيطان فتنة لاصحاب هذين القلبين، ورحمة
 لاصحاب القلب الثالث. وهو القلب الصافي الذي ميز بين القاء الشيطان ()
 والقاء الملك بصفاءه، وقبل الحق باخباته ورقته، وحارب النفوس المبطلة
 بصلابته وقوته. فقال تعالي عقب ذلك: <وليعلم الذلرن وتو العو ءه
 الحق من رءث فيومنوا لهء فتخبت له قلوبهغ وان الله لهاد ا ين ءامنوا اك
 صر! رمستقيم > [لحج: ].
 فصل
 والفرق بين العفو والذل: ان العفو اسقاط حقك جودا وكرما واحسانا،
 مع قدرتك علي الانتقام، فتءثر الترك رغبة في الاحسان وهكارم الاخلاق.
 بخلاف الذل، فان صاحبه يترك الانتقام عجزا وخوفا ومهانة نفس، فهذا
 مذموم غير محمود. ولعل المنتقم بالحق احسن حالا منه.
 قال تعالي: < وا ين اذا اصابهم لبنء هءم يلءصرون > [الشوري: ]، فمدجهم
 بقوتهم علي الانتصار لنفوسهم وتقاضيهم منها ذلك، حتي اذا قدروا علي
 من بغي عليهم، وتمكنوا من استيفاء ما لهم عليه، ندبهم الي الخلق الشريف
 من العفو والصفح، فقال: < وجزءا سءءء سمءة مثلها فمن عفا وفحلح فانجره علي
 الله نه لا مجمث الظادين> [الءر: ]. فذكر المقامات الثلاثة! العدل
 () في الاصل زيادة "فيه ". وكذا في (غ).
   وباحه ()، والفضل وندب اليه، والظلم وحرمه.
 فان قيل: فكيف مدجهم علي الانتصار والعفو، وهما متناقيان؟
 قيل: لم يمدجهم علي الاستيفاء والانتقام، وانما مدجهم علي الانتصار،
 وهو القدرة والقوة علي استيفاء حقهم، فهذا هو الانتصار، فلما قدروا ندبهم
 ا لي العفو.
 قال بعض السلف في هذه الاية: كانوا يكرهون ان يستذلوا، فاذا قدروا
 عفوا (). فمدجهم علي عفو بعد قدرة، لا علي عفو ذذ وعجز ومهانة. وهذا
 هو الكمال الذي مدح سبحانه به نفسه في قوله: <قان الله كان ينا قديرا)
 [النساء:   ]، وقوله: <ولله قدير ولمحه غفور رحيم > () [الممتحنة: ].
 وفي اثر معروف: " حملة العرش اربعة: اثنان يقولان: سبحانك اللهم
 رءنا وبحمدك، لك الحمد علي حلمك بعد علمك. واثنان يقولان: سبحانك
 اللهم ربنا وبحمدك، لك الحمد () علي عفوك بعد قدرتك " ().
 ولهذا قال المسيح صلوات الله وسلامه عليه: <ان تذب فانهم عبادك
 () في الاصل: "اباحته ". وكذا في (ق)، وهو تحريف.
 () اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره () عن ابراهيم النخعي.
 () قوله: "والله قدير" ساقط من الاصل وكذا من (ق، غ).
 () "علي خلمك. . . الحمد" ساقط من الاصل، وكذا من (ط).
 () ذكره المءلف في مدارج السالكين (/ )، (/ )، وبداءع الفواءد (  )
 وعدة الصابرين () ايضا، وكذا قال: " حملة العرش اربعة. . . " والرواية: " حملة
 العرش ثمانية. اربعة يقولون. . . واربعة يقولون. . .". وروي الاثر عن شهر بن حوشب
 وغيره. انظر تخر يجه في كتاب العرش لابن ا بي شيبة ().
   وان تغفرلهم فانك نت الع! في لمحكيم > [الماءدة: ]. اي: الي غفرت لهم
 غفرت عن عزة [ ا] وهي كمال القدرة، وحكمة وهي كمال العلم.
 فغفرت بعد ان علمت ما عملوا واحاطت بهم قدرتك، اذ المخلوق قد
 ().
 يعمر دعجزه عن الانتقام، وجهله بحقيقة ما صدر من الصصء، والعفو من
 المخلوق ظاهره ضيم وذل، وباطنه عز ومهابة. والانتقام ظاهره عز، وباطنه
 ذل، فما زاد الله عبدا () بعفو الا عزا، ولا انتقم احد لنفسه الا ذل، ولو لم
 يكن الا بفوات عز العفو. ولهذا ما انتقم رسول الله! لنفسه قط ().
 وتامل قوله سبحانه: <! ي! حصر، يء > [الشوري: ] كيف يفهم منه ان فيهم
 من القوة ما يكونون هم بها المنتصرين لانفسهم، لا ان غيرهم هو الذي
 ينصرهم؟ ولما كان الانتصار لا تقف النفوس فيه علي حد العدل غالبا بل
 لابد من المجاوزة، شرع فيه سبحانه المماثلة والمساواة، وحرم الزيادة،
 وندب الي العفو. والمقصود ان العفو من اخلاق النفس المطمءنة، والذل
 من اخلاق الامارة.
 ونكتة المسالة () ان الانتقام شء ، والانتصار شء. فالانتصار ان ينتصر
 لحق الله ومن اجله. ولا يقوي علي ذلك الا من تخلص من ذل حظه ورق
 هواه، فانه حينءذ ينال حظا من العز الذي قسم الله للمءمنين، فاذا بغي عليه
 () (ب، ط، ج):"يعفو".
 () لم يرد "عبدا) في (ا، ق، غ).
 () اخرجه لبخاري () ومسلم () من حديث عاءشة. وانظر كلام لمءلف
 علي الاية الكريمة في مدارج السالكين (/ )، (/ ).
 () (ج): "وسر المسالة ".
   انتصر من الباغي، من اجل عز الله الذي اعزه به، غيرة علي ذلك العز ان
 يستضام ويقهر، وحمية للعبد المنسوب الي العزيز الحميد ان يستذل، فهو
 يقول للباغي عليه: انا مملوك من لا يذل مملوكه، ولا يحب ان يذله احد.
 وان كانت نفسه الامارة قاءمة علي اصولها، لم تجتث بعد، طلبت
 الانتقام () والانتصار لحظها وظفرها بالباغي، تشفيا فيه واذلالا له. واما
 النفس المطمءنة التي خرجت من ذل حظها ورق هواها الي عز توحيدها
 وانابتها الي ربها، فاذا نالها البغي قامت بالانتصار حمية ونصرة للعز الذي
 [ ب] اعزها الله به ونالته منه، وهو في الحقيقة حمية لربها ومولاها.
 وقد ضرب لذلك مثل بعبدين من عبيد الغلة حراثين، ضرب احدهما
 صاحبه، فعفا لمضروب عن الضارب، نصحا منه لسيده، وشفقة علي
 الضارب ان يعاقبه السيد، فلم يجشم سيده كلفة () عقوبته وافساده
 بالضرب، فشكر العا قي علي عفوه، ووقع منه بموقع.
 وعبد اخر قد اقامه بين يديه، وجمله، والبسه ثيابا يقف بها بين يديه.
 فعمد بعض سواس الدو ب واضرابهم، ولطخ تلك الثياب بالعذرة، اومزقها، فلو عفا عمن فعل به ذلك لم يوافق عفوه راي سيده ولا محبته، وكان
 () انفردت (ج) بهذا الصواب. وقد وردت "طلبت " في غيرها جميعا بالتاء المربوطة.
 و" تجتث " غير منقوطة في الاصل، فرسمها النساخ كما وجدوها. وحذفها بعضهم
 كما في (ن)، ولم تقرا صحيحة الا في (ج، غ). وفي النسخ المطبوعة: " لم تحب بعد
 طلمه الا الانتقام " فزيدت كلمة "الا" مع التصحيف.
 () في العسخ المطبوعة: "خلقه ".وكذا في (غ، ق). والاصل غير منقوط. وفي غيرها
 بالفاء او با لحاء والفاء. والصواب ما اثبت من (ب، ج).
     الانتصار احب اليه واوفق لمرضاته؛ كانه يقول: انما فعل هذا بك جراءة علي
 واستخفافا بسلطا ني. فاذا مكنه من عقوبته، فاذله وقهره، ولم يبق الا ان
 يبطش به، فذل وانكسر قلبه؛ فان سيده يحب منه ان لا يعاقبه لحظه، وان
 ياخذ منه حق السيد، فيكون انتصاره حينءذ لمحض حق سيده لا لنفسه.
 كما روي عن علي رضي الله عنه انه مر برجل، فاستغاث به، وقال: هذا
 منعني حقي، ولم يعطتي اياه. فقال: اعطه حقه. فلما جاوزهما لج الطالم،
 ولطم صاحب ا لحق، فاستغاث بعلي، فرجع، وقال: اتاك الغوث. فقال له:
 استعد لطمتك ()، فقال: قد عفوت يا امير المءمنين. فضربه علي تسع درر،
 وقال: قد عفا عنك من لطمته، وهذا حق السلطان. فعاقبه علي لما اجترا علي
 سلطان الله، ولم يدعه ().
 ويشبه هذا قصة الرجل الذي جاء الي ابي بكر رضي الله عنه، فقال:
 احملني، فوالله لانا افرس منك ومن ابيك! وعنده المغيرة بن شعبة، فحسر
 عن ذراعه، وصك بها انف الرجل، فسال الدم. فجاء قومه الي ابي بكر
 فقالوا: اقدنا من المغيرة. فقال: انا قيدكم من وزعة الله ()؟ لا اقيدكم
 منه (). فراي ابو بكر ان ذلك انتصار  ا] من المغيرة وحمية لله وللعز
 الذي اعز به خليفة رسول الله! م! ر، ليتمكن بذلك العز من حسن خلافته
 () (ب): "استقد ... " وفي بعض العسخ المطبوعة: "استقد منه "، غير في المتن.
 () القصة اخرجها لطبري في تاريخه (/ ).
 () وزعة جمع واخ. اراد الذين يكفون الناس عن الاقدام علي لثر. النهاية لابن الاثير
 (/  ).
 () اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ( ) عن لمغيرة بن شعبة.
   واقامة دينه، فترك قوده لاجتراءه علي عز الله وسلطانه الذي اعز به رسوله
 ودينه وخليفته.
 فهذا لون، والضرب حمية للنفس الامارة لون.
 فصل
 والفرق بين سلامة القلب والبله والتغفل: ان سلامة القلب تكون من
 ارادة الشر () بعد معرفته، فيسلم قلبه من ارادته وقصده، لا من معرفته
 والعلم به. وهذا بخلاف البله والغفلة، فانها جهل وقلة معرفة. وهذا لا
 يحمد اذ هو نقص، وانما يحمد الناس من هو كذلك لسلامتهم منه.
 والكمال ان يكون القلب عارفا بتفاصيل الشر، سليما من ارادته. قال
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " لست بخب ولا يخدعني الخب " ()،
 وكان عمر اعقل من ان يخاع، واورع من ان يخاخ ).
 وقال تعالي: <يوم لا يخفع مالم ولا بءن! الا من اني الته بقلب سليم>
 () يعني كون القلب سليما من ارادة الشر. وكذا في جميع النسخ. وفي العسخ
 ا لمطبوعة: "من عدم ارادة الشر". زادوا كلمة " عدم " دون تنبيه.
 () انظر: العقد (/   ) ودب الدنيا والدين ( ). وقد نسب في البيان للجاحظ
 (/   ) وا لحيوان (/ )، والعقد (/  ) الي اياس بن معاوية. وتكملة
 قوله: "ولا يخدع ابن سيرين، وهو يخدع ابي ويخدع ا لحسن ". وفي تهذيب اللغة
 (/ ) نسب الي ابن سيرين.
 () هذا قول المغيرة عن عمر. انظر: العقد (/   )، (/  ) وادب الدنيا ولدين
 ( ). وفيهما " ا فصل لما مكا ن " اورع " ه
   [الشعراء:   ]. فهذا هو السليم () من الافات التي تعتري القلوب
 المريضة، من مرض الشبهة التي توجب اتباع الظن، ومرض الشهوة التي
 توجب اتباع ما تهوي الانفس. فالقلب السليم: الذي سلم من هذا وهذا.
 فصل
 والفرق بين الثقة والغرة: ان الثقة سكون يستند الي ادلة وامارات يسكن
 القلب اليها، فكلما قويت تللش الامارات قويت الثقة واستحكمت، ولا سيما
 علي كثرة التجارب وصدق الفراسة.
 واللفظة كانها  والله اعلم  من الوثاق، وهو الرباط. فالقلب قد ارتبط
 بمن وثق به توكلا عليه وحسن ظن به، فصار في وثاق محبته ومعاملته
 والاستناد اليه ولاعتماد عليه، فهو في وثاقه بقلبه وروحه وبدنه. فاذا سار
 القلب الي الله وانقطع اليه تقيد بحبه وصار في وثاق العبودية، فلم يبق له
 مفزع في النواءب ولا ملجا غيره. ويصير عدته في شدته، وذخيرته في نواءبه،
 وملجاه في نوازله، ومستعانه في حواءجه وضروراته.
 واما الغرة، فهي حال المغتر الذي غرته نفسه وشيطانه وهواه وامله
 الخاءب الكاذب بربه، حتي اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله الاماني.
 والغرور ثقتك بمن لا يوثق به، وسكونك الي من لا يسكن اليه، ورجاوك
 النفع من المحل الذي لا ياتي بخير كحال المغتر بالسراب! قال تعالي:
 <والذين كفروا ا! كمم! الم بقيعة ءحسبه! مان ما: حتي+ اذا جا   لض
 مجده شءا ووجد الله عنده بوفعه حسابه  ولمحه سريغ لخسا+ > [النور: ].
 () (ب، ج): "القلب السليم ".
   وقال تعالي في وصف المغترين: <فل ه! ننءءم بالاخصربن ا! لا! الذين
 ضل سعيهتم في الحيءة الدء! و! تحسبون انهم تحسنون صمثما> [الكهف: ، ].
 فهولاء اذا انكشف الغطاء وثبتت حقاءق الامور علموا انهم لم يكونوا علي
 شء، <وبدا لهم مف الله ما لم يكونو تحلسبون) [الزمر: ].
 وفي اثر معروف: "اذا رايت الله سبحانه يزيدك من نعمه، ونت مقيم
 علي معصيته، فاحذره؛ فانما هو استدراج يستدرجك به " (). وشاهد هذا في
 القران في قوله تعالي: <فلءانسصو ما ذءحروا به لحنخنا علءهم انوب! ل
 كش حءء اذا فرصا بما اونوا اخذنهم بغتة ف! ذا هم مبلسون) [الانعام: ]. فهذا
 من اعظم الغرة ان تراه يتابع عليك نعمه، ونت مقيم علي ما يكره.
 فالشيطان موكل بالغرور، وطبع الانفس الامارة: الاغترار. فاذا اجتمع
 الزاني والبغيء، والمرا بي والمحتاج ()، ولشيطان الغرور والنفس المغترة = لم
 يقع هنالن خلاف! فالشياطين غرو  المغترين بالله، واطمعوهم  مع اقامتهم علي
 ما يسخط الله ويغضبه  في عفوه وتجاوزه، وحدثوهم بالتوبة لتسكن قلوبهم،
 ثم دافعوهم بالتسويف حتي هجم الاجل، فاخذو علي اسوا احوا لهم.
 () اخرجه الامام احمد في المسند (/ ) والزهد () عن عقبة بن عامر
 الجهني مرفوعا، وحسعه العراقي في تخريج احاديث الاحياء. وقد اورده المصنف
 من المسند في عدة الصابرين () والداء ولدواء ()، وهنا سماه اثرا. والاية
 التي استشهد بها جزء من متن الحديث.
 () الاصل غير منقوط. وهذه القراءة الصحيحة من (ب، ط، ن). وفي غيرها: " الراي "
 موضع "الزا ني " و"ا لمرا بي دا كليهما، وهو تصحيف. وفي النسخ المطبوعة: " الراي
 والبغي والراي المحتاج ".
   قال () تعالي: <وغرتكم الامافا حتي جا اءر الله رغزكم بالله الغرور>
 [الحديد: ]. وقال تعالي: < جماءها الناس ان وعد الءه حق! وفلا تغرنكم الحيءة
 الديخا ولا يغرتكم بالله الغيدد > () [فاطر: ].
 وعظم الناس [ ا] غرورا بربه من اذا مسه الله برحمة منه وفضل قال:
 "هذا لي". اي: انا هله، وجدير به، ومستحق له. ثم قال: <وما اظن التماعة
 قايمة) [الكهف: ] فظن انه اهل لما اوليه () من النعم مع كفره بالله. ثم زاد
 في غروره، فقال: <ولين زجمت ك ربء ان لي عنده وللحتمني > [فصلت: ]
 يعني: الجنة والكرامة. فهكذا تكون الغرة بالله، فالمغتر بالشيطان مغتء
 بوعوده وامانيه، وقد ساعده اغتراره بدنياه ونفسه، فلا يزال كذلك حتي
 يتردي في ابار الهلاك.
 فصل
 والفرق بين الرجاء والتمني: ان الرجاء يكون مع بذل ا لجهد وستفراغ
 الطاقة في الاتيان باسباب الظفر والفوز. والتمني. حديث النفس بحصعول
 ذلك مع تعطيل الاسباب الموصلة اليه. قال تعالي: < ان اءذليء ءامنو)
 والذجن هاجرو وجهدو) فيصسبيل دده اءلاءك يرضن رخمت دله > [لبقرة:  ]
 فطوي سبحانه بساط الرجاء الا عن هءلاء.
 () (ا، ق، غ): " وقا ل ".
 () "وقال. . . الغرور" ساقط من الاصل.
 () (ب): "اوتيه ". وفي النسخ المطبوعة: اولاه.
   وقال المغترون: ان الذين ضيعوا اوامره، وارتكبوا نواهيه، فاتبعوا () ما
 اسخطه، وتجنبوا ما يرضيه  اولءك يرجون رحمته؛ وليس هذا ببدع من
 غرور النفس والشيطان لهم. فالرجاء لعبد قد امتلا قلبه من الايمان بالله
 وليوم الاخر، فمثل () بين عينيه ما وعده الله من كرامته وجنته، فامتد القلب
 ماءلا الي ذلك شوقا اليه وحرصا عليه. فهو شبيه بالماد عنقه الي مطلوب قد
 صار نصب عينيه.
 وعلامة الرجاء الصحيح ان الراجي  لخوف () فوت ا لجنة وذهاب
 حظه منها  يترك () ما يخاف ان يحول بينه وبين دخولهاه فمثله مثل رجل
 خطب امراة كريمة في منصب وشرف الي اهلها، فلما ان وقت العقد
 وجتماع الاشراف والاكابر واتيان () الرجل الي ا لحضور= اعلم عشية
 ذلك اليوم ليتاهب للحضور، فيراه اهل () المراة وكابر الناس، فاخذ في
 () ما عدا الاصل: "واتبعوا ".
 () الضبط من (غ، ن).
 () صحفه بعض النساخ الي "نخوف " (ن، غ) و"بخوف " (ق). وكتب بعض من قرا ان "
 علي طرتها: "بيان: يخاف "، وكذا "يخاف! في النسخ المطبوعة .
 () (ن، غ): "بترك ". وكذا في النسخ المطبوعة نتيجة لاثبات " يخاف " في السطر السابق.
 () في الاصل: "وتي " دون نقط. وفي (ن، ز) كذا بالتاء. وقراءة (غ، ق): "وافي ". وفي
 (ب): "واذعن "، و(ج): "ودعي "، و(ط): "وابي الرجال الا لحضور". وهذه
 القراءات الثلاث حاولت اصلاح النص. وفي (ن، ز): "فلما ن وقع العقد،
 واجتمع. . . واتي " اخطا في قراءة "ان " فغير في المتن. وكلمة "اتي " قلقة، ولعل
 المصنف كتب الفعل سهو  وراد المصدر كما اثبتنا من النسخ المطبوعة.
 () لم ترد كلمة "اهل" في لاصل، ولا في (ق، غ).
   التاهب والتزيين والتجمل، فاخذ من فضول شعره، وتنظف وتطيب، وليس
 اجمل ثيابه، وتي الي تلك الدار متقيا في طريقه كل وسخ ودنس وثر يصيبه
 اشد تقوي، حتي الغبار والدخان وما هو دون ذلك. فلما وصل الي الباب
 رحب به ربها، ومكن له في صدر الدار علي الفرش ولوساءد، ورمقته
 العيون، وقصد بالكرامة من كل ناحية.
 فلو انه ذهب بعد اخذ هذه الزينة، فجلسي في المزابل، وتمزغ عليها،
 وتمعك بها، وتلطخ في بدنه وثيابه بما عليها من عذرة وقذر، ودخل ذلك
 في شعره وبشره وثيابه، فجاء علي تلك الحال الي تلك الدار، وقصد
 دخولها للوعد الذي سبتط له = لقام () اليه البواب بالضرب والطرد،
 والصياج عليه، والابعاد له من بابها وطريقها، فرجع متحيرا خاسءا ().
 فالاول حال الراجي، وهذا حال المتمني.
 وان شءت مثلت حال الرجلين بملءط هو من اغني () الناسط وعطمهم
 امانة، وحسنهم معاملة، لا يضيع لديه حق احد، وهو يعامل الناس من وراء
 ستر لا يراه احد، وبضاءعه ومواله وتجاراته وعبيده واماءه ظاهر بارز في
 داره للمعاملين. فدخل عليه رجلان، فكان احدهما يعامله بالصدق والامانة
 والنصيحة، لم يجرب عليه غشا ولا خيانة ولا مكرا، فباعه بضاءعه كلها،
 واعتمد مع مماليكه وجواريه ما جب ان يعتمد معهم. فكان اذا دخل اليه
 ببضاعة تخير له احسن البضاءع وحبها اليه، وان صنعها بيده بذل جهده في
 () في الاصل: "فقام "، وهو سهو. وكذا في (ق، غ).
 () (ن، ز): " خاسرا ".
 () في (ق، غ، ط): "اغير". ورسمها في الاصل يشبه هذا. وهو تصحيف.
   تحسينها وتنميقها، وجعل ما خفي منها احسن مما ظهر، وتسلم المءنة ممن
 امره ان يتسلمها () منه، ومتثل ما امره به السفير بينه وبينه في مقدار ما يعمله
 وصفته وهيءته وشكله ووقته () وساءر شوونه.
 وكان الاخر اذا دخل دخل () باخس بضاعة يجدها، لم يخلصها من
 الغش ولا نصح فيها، ولا اعتمد في امرها ما قاله المترجم عن الملك
 و[لسفير بينه وبين الصناع والتجار، بل كان يعملها علي ما يهواه هو. ومع
 ذلك فكان [ ا] يخون الملك في داره اذ () هو غاءب عن عينه، فلا يلوج
 له طمع الا خانه، ولا حرمة للملك الا مد بصره اليها وحرص علي افسادها،
 ولا شء (ه) يسخط الملك الا ارتكبه اذا قدر عليه.
 فمضيا علي ذلك مدة، ثم قيل: ان الملك يبرز اليوم لمعامليه، حتي
 يحاسبهم، ويعطيهم حقوقهم. فوقف الرجلان بين يديه، فعامل كل واحد
 منهما بما يستحقه.
 فتامل هذين المثلين، فان الواقع مطابق لهما. فالراجي علي الحقيقة لما
 صارت ا لجنة نصب عينيه ورجاءه ومله امتد اليها قلبه، وسعي لها سعيها
 فان الرجاء هو: امتداد القلب وميله  وحقق رجاءه كمال التاهب، وخوف
 () في النسخ المطبوعة: " ويستلم المءنة. .. يستلمها" صحفوها علي لغتهم الدارجة.
 () في النسخ المطبوعة: " ورقته "، تصحيف.
 () ساقط من الاصل.
 () في (ا، ق): " او"، صوابه ما اثبتنا من (ب). وفي (ج): "اذا هو غاب ".
 () من (غ، ج) وحاشية (ن)، وفي غيرهما: "شيءا".
   الفوت، والاخذ با لحذر. وصله من التنحي (). ورجا البءر: ناحيته. وارجاء
 السماء: نواحيها. وامتداد القلب لي المحبوب منقطعا عما يقطعه عنه هو:
 تنح عن النفس الامارة واسبابها وما تدعو اليه.
 وهذا الامنداد والميل والخوف من شان النفس المطمءنة، فان القلب
 اذا انفسحت بصيرته ()، فراي الاخرة وما اعد الله فيها لاهل طاعته واهل
 معصيته؛ خاف وخف مرتحلا الي الله والدار الاخرة. وكان قبل ذلك مطمءنا
 ا لي النفس، والنفس الي الشهوات والدنيا. فلما انكشف عنه غطاء النفس
 خف وارتحل عن جوارها طالبا جوار العزيز الرحيم في جنات النعيم.
 ومن هاهنا صار كل خاءف راجيا، وكل راج خاءفا، فاطلق اسم احدهما
 علي الاخر؟ فان الراجي قلبه قريب الصفة من قلب الخاءف: هذا الراجي قد
 نحي قلبه عن مجاورة النفس والشيطان مرتحلا الي الله، قد رفع له من ا لجنة
 علم فشمر اليه وامه () مادا اليه قلبه كله. وهذا الخاءف فار من جوارهما،
 ملتجء لي الله من حبسهما له () في سجنهما في الدنيا، فيحبس معهما بعد
 الموت ويوم القيامة؛ فان المرء مع قرينه في الدنيا والاخرة. فلما سمع
 الوعيد ارتحل من مجاورة السوء في الدارين، فاعطي اسم الخاءف، ولما
 () الراء وا لجيم وا لحرف المعتل عند ابن فارس اصلان متباينان، يدل احدهما علي
 الامل ولاخر علي ناحية الشء. مقاييس اللغة (/ ).
 () كذا في الاصل و(ق، ز). اي: امتدت وتوسعت. من انفسح الطرف: امتذ دون عاءق
 (المعجم الوسيط) ونظر اللسان (فسح). وفي غيرها: " انفتحت ".
 () اي قصده. وفي العسخ المطبوعة: "وله "!
 () "له" ساقط من (ا، ق، غ).
   لمممع الوعد امتد واستطال () شوقا اليه وفرحا بالظفر به، فاعطي اسم
 الراجي. وحالاه متلازمان لا ينفك عنهما، فكل راج خاءف من فوات ما
 يرجوه، كما ن كل خاءف راج امنه مما يخاف. فلذلك تداول الاسمان عليه.
 قال تعا لي: <ما لكم لا ترجون لله وقارا) [نوح: ]. قالوا في تفسيرها: لا تخافون
 لله عظمة ().
 وقد تقدم انه سبحانه طوي الرجاء ا لا عن الذين امنوا وهاجروا
 وجاهدوا. وقد فسر النبي عقم! م الايمان بانه ذو شعب وعمال ظاهرة
  (). ء
 وباطنه، وفسر الهجرة باذها هجرة ما ذهي الله عنه، وا لجهاد باذه جهاد
 النفس في ذات الله، فقال: "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه، والمجاهد من
 جاهد نفسه في ذات الله " (). و[لمقصود ان الله سبحانه جعل اهل الرجاء من
 () في لنسخ المطبوعة: "استطار" خلافا لما في جميع النسخ دون تنبيه.
 () رواه ابو صالح عن ابن عباس. زاد المسير (/ ). وانظر: الدر المنثور
 ( /   ). ولكن لم يوجد الرجاء بمعني ا لخوف الا مع النفي. انظر: تفسير
 الطبري (/   ).
 () يشير الي نحو قول النبي لمجرو: "الايمان بضع وستون شعبة، وا لحياء شعبة من
 الايمان ". اخرجه البخاري () وهذا لفظه، ومسلم () عن ا بي هريرة.
 () اخرجه الامام ا حمد ()، وابن حبان ()، وا لحاكم (/  ) من
 حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه في حجة الوداع، وفيه: اوالمجاهد من جاهد
 نفسه في طاعة الله، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب ".
 واخرج الترمذي (  ) الشطر الثا ني منه، وابن ماجه () الشطر الاول.
 واسناده جيد وصححه الترمذي و لحاكم.
 وقوله:  المهاجر من هجر ما الله عنه" ورد في حديث عبد الله بن عمرو رضي ادله
 عنهما عند البخاري ( ،    ) وغيره. (قا لمي).
     امن وهاجر وجاهد، وخرج من سواهم من هذه الامم.
 واما الاما ني، فانها "رووس اموال المفاليس " ()، اخرجوها في قالب
 الرجاء، و<طف اماني! > [البقرة:   ]. وهي تصدر من قلب
 تزاحمت () عليه وساوس النفس، فاظلم من دخانها، فهو يستعمل قلبه في
 شهواتها. وكلما فعل ذلك منته حسن العاقبة والنجاة، واحالته علي العفو
 ولمغفرة والفضل، وان الكريم لا يستوفي حقه، ولا تضره الذنوب، ولا
 تنقصه المغفرة. ويسمي ذلك رجاء، وانما هو وسواسي () واما ني باطلة
 تقذف بها النفس الي القلب ا لجاهل، فيستروج () اليها. قال تعا لي: < لدس
 بامانيكم ولا اماثث اقل ال! تنب من يعمل سوءا تحز بهء ولا عذ لهو من
 دون الله ولءا ولادضيرا > [لانساء: ].
 فاذا ترك العبد ولاية الحق ونصرته ترك الله ولايته ونصرته، ولم يجد له
 من دون الله وليا ولا نصيرا. واذا ترك ولايته ونصرته () تولته نفسه والشيطان
 () اقتبسه من قول ابي بكر الخالدي:
 لا تكن عبد المني، فالمني رءوس امو ل المفاليس
 التمثيل والمحاضرة ( ).
 ونشد ابن قتيبة في عيون الاخبار (/ ) لشاعر:
 اذا تمنيت بت الليل مغتبطا ان المني راس اموال المفاليس
 ونظر: ا لحيوان (/   ).
 () (ب، ج): " تراكمت لا، تصحيف.
 () (ب، ط، ج): " وسا وس) ".
 () غيره الناشرون الي "فيستريح ".
 () "ولم يجد له ... نصرته " ساقط من (ب، ط، ج).
   فصارا وليين له، ووكل الي نفسه فصار انتصاره لها بدلا من نصرة الله
 ورسوله، فاستبدل بولاية الله ولاية نفسه وشيطانه، وبنصرته نصرة نفسه
 وهواه، فلم يدع للرجاء موضعا.
 فاذا قالت لك النفس: انا في [ ا] مقام الرجاء، فطالبها بالبرهان،
 وقل: هذه امنية، فهاتوا برهانكم ان كنتم صادقين.
 فالكيس يعمل اعمال البر علي الطمع والرجاء، والاحمق العاجز ()
 يعطل اعمال البر، ويتكل علي الاماني التي يسميها رجاء. والله الموفق
 للصواب.
 فصل
 والفرق بيق التحدث بنعم الله، والفخر بها: ان المتحدث بالنعمة مخبر
 عن صفات وليها () ومحض جوده واحسانه، فهو مثن عليه باظهارها
 والتحدث بها، شاكر له، ناشر لجميع () ما اولاه. مقصوده بذلك اظهار
 صفات الله ومدحه والثناء عليه، وبعب النفوس علي الطلب منه دون غيره،
 وعلي محبته ورجاءه، فيكون داعيا () الي الله باظهار نعمه ونشرها
 والتحدث بها.
 () (ب، ج): " الفاجر"، تصحيف. وهو ساقط من (ز). وزاد فيها بعد "اعمال البر": بل
 ويعمل اعمال الفجرة.
 () (ن، ز): " موليهالا.
 () (ب، ج، ز، ن): " لجميل ".
 () (ق): "راغبا"، تصحيف.
   واما الفخر بالنعم، فهو ان يستطيل بها علي الناس، ويريهم انه اعز منهم
 واكبر، فيركب اعناقهم، ويستعبد قلوبهم ويستميلها اليه بالتعظيم وا لخدمة.
 قال النعمان بن بشير: ان للشيطان مصا لي () وفخوخا. وان من مصالمه
 وفخوخه البطش بنعم الله، والكبر علي عباد الله، والفخر بعطية الله،
 والهون () في غير ذات الله ().
 فصل
 والفرق بين فرح القلب وفرح النفس ظاهر، فان الفرح بالله ومعرفته
 ومحبته وكلامه من القلب. قال تعالي: < ولذين ءاتءنهم لكتف يقرصن
 ! ا انزل نل > [الرعد: ]. فاذا كان اهل الكتاب يفرحون بالوحي، فاولياء
 الله واتباع رسوله احق بالفرح به.
 وقال تعالي: <واذا ما انزلت سور! فمنهص نر يقول اء! م زادته هذهب
 ايءنا فاما الذيت ءامنو فزادتهم يطنا وه! يستتبشرون) [التوبة: ].
 وقال تعالي: <قل بنر لله ربرخمته فبذلك ففيفرحوا هو ختن مما
 ثحمعون) [يونس:].
 () جمع مصلاة ه قال ابو عبيد في غريب الحديث (/ ): هي شبيه بالشرك ينصب
 للطير وغيرها.
 () كذا في جميع النسخ. وفي مصادر التخريج: "واتباع ا لهوي دا.
 () اخرجه البخاري في الادب المفرد ()، والخراءطي في اعتلال القلوب ().
 ونظر: السلسلة الضعيفة ( ).
   قال ابو سعيد الخدري: فضل الله: القران. ورحمته: ان جعلكم من
 اهله ().
 وقال هلال بن يساف: فضل الله ورحمته: الاسلام الذي هداكم اليه،
 والقران الذي علمكم، وهو خير من الذهب ولفضة الذي تجمعون ().
 وقال ابن عباس وا لحسن وقتادة [ ب] وجمهور المفسرين: فضل
 الله الاسلام. ورحمته القران ().
 فهذا فرح القلب، وهو من الايمان ويثاب عليه العبد، فان فرحه به يدل
 علي رضاه به، بل هو فوق الرضا. فالفرح بذلك علي قدر محبته، فان الفرح
 انما يكون بالظفر بالمحبوب، وعلي قدر محبته يفرح بحصوله له. فالفرح
 بالله واسماءه وصفاته ورسوله وسنته وكلامه: محض الايمان وصفوه ولبه،
 وله عبودية عجيبة وثر في القلب لا يعبر عنه.
 فابتهاج القلب وسروره وفرحه بالله واسماءه وصفاته وكلامه ورسوله
 ولقاءه افضل ما يعظاه، بل هو اجل عطاياه. ولفرح في الاخرة بالله ولقاءه
 بحسب الفرح به ومحبته في الدنيا. قالفرح بالوصول الي المحبوب يكون
 علي حسب قوة المحبة وضعفها. فهذا شان فرح القلب.
 وله فرح اخر، وهو فرحه بما من الله به عليه من معاملته ولاخلاص له
 والتوكل عليه والثقة به وخوفه ورجاءه. وكلما تمكن في ذلك قوي فرحه
 وابتهاجه.
 () اخرجه الطبري في تفسيره ( /   ).
 () اخرجه الطبري ( /   ).
 () المصدر السابق ( /   ).
   وله فرحة اخري عظيمة الوقع عجيبة الشان. وهي الفرحة التي تحصل
 له بالتوبة، فان لها فرحة عجيبة لا نسبة لفرحة المعصية اليها البتة. فلو علم
 العاصي ان لذة التوبة وفرحتها تزيد علي لذة المعصية وفرحتها اضعافا
 مضاعفة لبادر اليها اعظم من مبادرته الي لذة المعصية.
 وسر هذا الفرح انما يعلمه من علم سر فرح الرفي تعا لي بتوبة عبده اشد
 فرح يقدر. ولقد ضرب له رسول الله! ك! ي! مثلا ليس في انواع الفرح في الدنيا
 اعظم منه، وهو فرح رجل قد خرج براحلته التي عليها طعامه وشرابه في
 سفر، ففقدها في ارض دوية () مهلكة، فاجتهد في طلبها فلم يجدها، ديءس
 منها، فجلس ينتظر الموت، حتي اذا طلع البدر راي في ضوءه راحلته وقد
 تعلق زمامها بشجرة، فقال من شدة فرحه: اللهم انت عبدي ونا ربك. احطا
 من شدة الفرح، فالله افرح بتوبة عبده [ ا] من هدا براحلته ().
 فلا ينكر ان يحصل للتاءب نصيب وافر من الفرح بالتوبة، ولكن هاهنا
 امر يجب التنبيه عليه، وهو انه لا يصل الي ذلك الا بعد ترحات ومضض
 ومحن لا تثبت لها الجبال، فان صبر لها ظفر بلذة الفرح، وان ضعف عن
 حملها ولم يصبر لها لم يطفر بشء. واخر امره فوات ما اثره من فرحة
 المعصية ولذتها، فيفوته الامران، ويحصل علي ضد اللذة من الالم المركب
 من وجود المءذي وفوت المحبوب، فا لحكم لله العلي الكبير.
 () (ن): " داوية "، وكلا هما بمعني الفلاة.
 () اخرجه البخاري عن ابن مسعود ( ) وعن انس (  )، ومسلم عن ابن
 مسعود (   ) والبراء (   ) وانس (   ) وغيرهم.
     فصر
 وهاهنا فرحة اعظم من هذا كله. وهي فرحته عند مفارقته الدنيا الي الله،
 اذا ارسل اليه الملاءكة، فبشروه بلقاءه، وقال له ملك الموت: اخرجي ايتها
 الروح الطيبة كانت في الجسد الطيب، ابشري بروح وريحان ورب غير
 غضبان، اخرجي راضية مرضيا عنك <جادنها المن المطمينة! ازجي ا ك
 رفي راضية ثهمية! فاذخلي في ءحدي! وز! جنني > [الفجر:     ].
 فلو لم يكن بين يدي التاءب الا هذه الفرحة وحدها لكان العقل يامره
 بايثارها، فكيف ومن بعدها انواع من الفرح! منها صلاة الملاءكة الذين بين
 السماء والارض علي روحه. ومنها فتح ابواب السماء لها، وصلاة ملاءكة
 السماء عليها، وتشييع مقربيها لها الي السماء الثانية فتفتح لها، ويصلي
 عليها اهلها، ويشيعها مقربوها هكذا الي السماء السابعة. فكيف يقدر فرجها
 وقد استءذن لها علي ربها ووليها وحبيبها، فوقفت بخين يديه، واذن لها
 بالسجود فسجدت، ثم سمعته سبحانه يقول: اكتبوا كتابه في عليين. ثم
 يذهب به، فيري الجنة ومقعده فيها وما عد الله له، ويلقي اصحابه وهله
 فيستبشرون به ويفرحون به، ويفرح بهم فرح الغاءب يقدم علي اهله،
 فيجدهم علي احسن حال، ويقدم عليهم بخير ما قدم به مسافر.
 هذا كله قبل الفرح الاكبر يوم حشر الاجساد، بجلوسه في ظل العرلش،
 وشربه من ا لحوض، وخذه كتابه بيمينه، وثقل ميزانه، وبياض وجهه، واعطاءه
 النور التام، والنالس في الظلمة؛ وقطعه جسر جهنم بلا تعويق، وانتهاءه ا لي
 باب ا لجنة وقد ازلفت له في الموقف، وتلقي خزنتها له بالترحيب والسلام
 والبشارة، وقدومه علي منازله وقصوره وزواجه وسراريه.
   وبعد ذلك فرح اخر لا يقدر ولا يعبر عنه، تتلاشي هذه الافراح كلها
 عنده، وانما يكون لاهل السنة المصدقين بروية وجه ربهم تبارك وتعا لي من
 فوقهم، وسلامه عليهم، وتكليمه اياهم ومحاضرته لهم ():
 ولي! ست هذه الفرحات الا لذي الترحات في دار الرزايا
 فشمر ما استطعت الساق واجهلم لعبرك ان تفوز بذي العطايا
 وصم عن لذة حشيت بلاء للذات خلصن من البلايا
 ودع امنية ان لم تنلها تعذب او تنل كانت منايا ()
 ولا تستبط وعدا من رسول اتي با لحق من رب البرايا
 فهذا الوعد ادني من نعيم مضي بالامس لو وفقت رايا
 فصل
 والفرق بين رقة القلب والجزع: ان الجزع ضعف في النفس وخوف ()
 () في (ز، ن): " محاضرتهم له "، وهو غلط. والمصنف يشير الي ا لحديث الذي اخرجه
 الترمذي (   ) وابن ماجه () عن ابي هريرة. وفيه: "ولا يبقي في ذلك
 المجلس احد الا حاضره الله محاضرة حتي يقول: يا فلان بن فلان، اتذكر يوم فعلت
 كذا وكذا؟ ". انظر ا لحديث وكلام المصنف عليه في حادي الارواح (  )
 وتخريج محققه له (). وانظر: الكافية الشافية (   ).
 وفي (غ) زبادة بعده: "وبهذا قال الشاعرداه وفي (ب) مكانه: "كما قال ". ولم اقف
 علي الابيات، ولعلها للمصنف رحمه الله.
 () في الاصل: "تعدت" مكان "تعذب ". وكذا في (غ). وفي (ق) لم ينقط. والمثبت من
 غيرها.
 () (ب، ج): "خور".
   في القلب، يمده شدة الطمع والحرص، ويتولد من ضعف الايمان بالقدر؛
 والا فمتي علم ن المقدر () كاءن ولابد كان الجزع عناء محضا ومصيبة
 ثانية. قال تعالي: <ما اصاب من مصسه في الارض ولا في انفسكم الا في
 ! ني من قبل ان نبراها ن ذث علي الله دسل!! لكلا تاسوا عك ما
 فاتكم ولا تفرحوا بما ءارر! تم) [الحديد: ،]. فمتي امن العبد
 بالقدر، وعلم ان المصيبة مقدرة في الحاصل والغاءب؛ لم يجزع، ولم
 يفرح.
 ولا يناقي هذا رقة القلب، فانها ناشءة من صفة الرحمة التي هي كمال.
 والله انما يرحم من عباده الرحماء (). وقد كان رسول الله غيهم ارق الناس
 قلبا، وبعدهم من [ ا] ا لجزع. فرقة القلب رحمة ورافة، وجزعه مرض
 وضعف.
 فا لجزع حال قلب مريفبي بالدنيا، قد غشيه دخان النفس الامارة، فاخذ
 بانفاسه، وضيق عليه مسالك الاخرة، وصار في سجن الهوي والنفس، وهو
 سجن ضيق الارجاء مظلم المسالك؛ فلانحصار القلب وضيقه يجزع من
 ادني ما يصيبه ولا يحتمله. فاذا اشرق فيه نور الايمان وليقين بالوعد، وامتلا
 من محبة الله واجلاله = رق، وصارت فيه الرافة والرحمة. فتراه رحيفا رقيق
 القلب بكل ذي قربي ومسلم، يرحم النملة في جحرها، ولطير في وكرها،
 فضلا عن بني جنسه. فهذا اقرب القلوب من الله تعا لي.
 () (ز، ن): " ا لمقد ور ". (ب، ج، ط): " ا لقد ر ".
 () اخرجه البخاري ( ) من حديث اسامة بن زيد.
     ار اد
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال انس: كان رسول الله ع! ي! ارحم الناس بالعيال ().
 والله سبحانه اذا اراد ان يرحم عبدا اسكن في قلبه الرافة والرحمة، واذا
 ان يعذبه نزع من قلبه الرحمة والرافة، وبدله بهما الغلظة والقسوة.
 وفي ا لحديث الثابت: "لا تنزع الرحمة الا من شقي) " () 
 وفيه: " من لا يرحم لا يرحم) " ().
 وفيه: " ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" ().
 اخرجه مسلم (  ).
 اخرجه ابو داود (   )، والترمذي (  )، والامام احمد (   ،   ،
    )، والبخاري في الادب المفرد ()، وابو يعلي (  )، وابن حبان
 (، )، والحاكم (/  ) من طريق منصور بن المعتمر، عن ابي عثمان
 مولي المغيرة بن شعبة، عن ابي هريرة. وح! نه الترمذي، وصححه ا لحاكم.
 (قالمي)
 اخرجه البخاري ( ،   ) ومسلم ( ،   ) عن ابي هريرة، وعن
 جابر بن عبد الله.
 اخرجه ابو داود (  )، والترمذي (  )، وا لامام احمد (   )، وابن
 المبارك في المسند ()، وبن ابي شيبة ()، ولحميدي ()،
 والحاكم (/  ) من طرق عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار ، عن ابي
 قابوس، عن عبد الله بن عمرو.
 وصخحه الترمذي ولحاكم، وحسنه لحافظ ابن حجر في لامتاع بالاربعين المتباينة
 السماع (ص ). وفيه ابو قابوس مولي عبد الله بن عمرو، قال الذهبي في الميزان
 (/ ): " لا يعوف، تفرد عنه عمرو بن دينار". وقال لحافظ السخاوي في
 المقاصد ا لحسنة () بعد نقل تصحيح الترمذي وا لحاكم له: " وكان ذلك باعتبار
 ما له من المتابعات والشواهد والا فابو قابوس لم يرو عنه سوي ابن دينار، ولم يوثقه=
     وفيه: "اهل الجنة ثلالة: ذو سلطان مقسط متصدق، ورجل رحيم رقيق
 القلب بكل ذي قربي ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال " ().
 والصديق انما فضل الامة () بما كان في قلبه من الرحمة العامة زيادة
 علي الصديقية، ولهذا ظهر () اثرها قي جميع مقاماته، حتي في الاساري
 يوم بدر، واستقر الامر علي ما شار به (). وضرب له النبي! يم مثلا بعيسي
 وابراهيم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سوي ابن حبان  يعني في ثقاته (/ )  علي قاعدته في توثيق من لم يجرح "
 اه. (قالمي)
 جزء من حديث طويل اخرجه مسلم () عن عياض بن حمار المجاشعي.
 (ط): " هذه الامة ".
 في الاصل: ااظهر"، ولعله سهو. وكذا في (ق).
 انطر حديث عمر في صحيح مسلم ().
 اخرجه الامام احمد ()، وابن ابي شببة ()، وابن جرير الطبري في
 تفسيره ( /   ) من طريق ابي معاوية محمد بن خازم، عن الاعمش، عن
 عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما كان يوم بدو قال
 رسول الله ع! يم: "ما تقولون في هءلاء الاسري " الحديث. وفيه: "ان مثلك يا با بكر
 كمثل ابراهيم عليه السلام، قال: <فمن تبعتي فانه  متي ومن عصاق ف! ءك غفور رحبم>
 [ابراهيم: ]، ومثلك يا ابا بكر كمثل عيسي، قال: < ان تعذخهم فانهم عبادك وان تغفر
 لهم اد انت العسليز لحكيص) [ا لماءدة:   ] ".
 واخرجه ابو يعلي ( )، والطبراني في الكبير (  ،   )، وا لحاكم
 (/    ) من طرق اخري عن الاعمش به، بنحوه.
 وقال ا لحاكم: " صحيح الاسناد". كذا قال! وقيه نظر؛ لان رواية ا بي عبيدة بن
 عبد الله بن مسعود عن ابيه مرسلة علي الصحيح.
     والرب سبحانه هو الرووف الرحيم، واقرب ا لخلق اليه اعظمهم رافة
 ورحمة، كما ان ابعدهم منه من اتصف بضد صفاته. وهذا باب لا يلجه الا
 افراد في العالم.
 فصل
 والفرق بين الموجدة والحقد: ان الوجد الاحساس بالمءلم، ولعلم به،
 وتحرك النفس في دفعه؛ فهو كمال. وما الحقد فهو اضمار الشر، وتوقعه
 كل وقت فيمن وجدت عليه، فلا يزايل القلب اثره.
 وفرق اخر، وهو ان الموجدة لما ينالك منه، [ ب] ولحقد لما يناله
 ولما اخرج الترمذي ( ) ا لحديث من طريق ابي معاوية به، مقتصرا علي طرفه
 الاول، قال: "وهذا حديث حسن وابو عبيدة لم يسمع من ابيه ". هانما حسنه لما له
 من الشواهد التي اشار اليها بقوله: "وفي الباب عن عمر، وابي ايوب، وانس، وابي
 هريرة ".
 ثم وجدت لبعضه شاهدا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (  )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابو
 الشيخ في الامثال ( )، واللالكاءي في اصول الاعتقاد ( )، وبو نعيم في
 لحلية (/  ). وفيه سعيد بن عجلان ذكره ابن حمان في لثقات (/  )
 وقال ة " يخطء ويخالف ". ورباج بن ا بي معروف مختلف فيه وهو الي الضعف
 اقرب. (انظر: تهذيب التهذيب /   ) علي ان ابن عدي اورد له جملة احاديث
 منها حديثه هذا ءم ختم تر جمته بقوله: "ولرباح احاديث غير ما ذكرت وما ري
 برواياته باسا ولم اجد له حديثا منكرا".
 وله شاهد اخر عن اتم سلمة رضي الله عنها، اخرجه الطبراني في معجمه الكبير
 () ج () وفي سنده ضعف.
 وبا لجملة فا لحديث بهذه الشواهد يرتقي الي ا لحسن والله اعلم. (قالمي).
     منك. فالموجدة وجود ما نالك من اذاه، والحقد توقع وجود ما يناله من
 المقابلة. فالموجدة سريعة الزوال، والحقد بطء الزوال. والحقد يجء مع
 ضيق القلب واستيلاء ظلمة النفس ودخانها عليه، بخلاف الموجدة فانها
 تكون مع قوته وصلابته وقوة نوره واحساسه.
 فصل
 والفرق بين المنافسة والحسد: ان المنافسة المبادرة الي الكمال الذي
 تشاهده من غيرك، فتنافسه فيه، حتي تلحقه او تجاوزه. فهي من شرف
 النفس وعلو الهمة وكبر القدر. قال تعا لي: <وني ذلك ففيتنافس اثمتتفسون)
 [المطففين: ].
 واصلها من الشء النفيس الذي تتعلق به النفوس طلبا ورغبة، فتنافس
 فيه كل من النفسين الاخري، وربما فرحت اذ شاركتها فيه، كما كان
 اصحاب رسول الله! سيم يتنافسون في الخير، ويفرح بعضهم ببعض
 باشتراكهم فيه، بل يحض بعضهم بعضا عليه مع تنافسهم فيه. وهي نوع من
 المسابقة، وقد قال تعا لي: <فاشتبقوا الخءرلق) [البقرة:  ]، وقال تعا لي:
 <سابقوا الي مغفرء من رليهز) [ا لحديد: ].
 وكان عمر بن الخطاب يسابق ابا بكر فلم يظفر بسبقه ابدا. فلما علم انه
 قد استولي علي الامد* ) قال: والله لا اسابقك الي شء ابدا*)! وقال: والله
 () في الاصل: "الامة "، وكذا في (ق، ط). والصواب ما اثبتنا من غيرها. وفي النسخ
 ا لمطبوعة: " الامامة "، ارادوا الاصلاح فافسدوا.
 () اخرجه ابو داود (  ) من حديث عمر.
     ما سابقته الي خير الا وجدته قد سبقني اليه ().
 والمتنافسان كعبدين بين يدي سيدهما يتباريان ويتنافسان في مرضاته،
 ويتسابقان الي محابه، فسيدهما يعجبه ذلك منهما ويحثهما عليه، وكل
 منهما يحب الاخر ويحرضه علي مرضاة سيده.
 والحسد خلق نفس ذميمة وضيعة ساقطة، ليس فيها حرص! علي الخير.
 فلعجزها ومهانتها تحسد من يكسب الخير والمحامد ويفوز بها دونها،
 وتتمني ان لو فاته كسبها حتي يساويها في العدم، كما قال تعالي: <ودوا لء
 تكفرون مما كفروا فتكونون سوا) [النساء: ]. وقال تعالي: < ود كثير
 مي افل الكتب لو يردونكم من بعد ايمتكغ كقارا حسدا من عند
 انفسهم من بغد ما ءبءن لهم لحف > [دبقرة:].
 فالحسود عدو النعمة، متمن () زوالها عن المحسود كما زالت عنه هو.
 والمنافس سابق () النعمة، متمن تمامها عليه وعلي من ينافسه. فهو ينافس
 غيره ان يعلو () عليه، ويحب لحاقه به او مجاوزته له في الفضل. والحسود
 يحب انحطاط غيره حتي يساويه في النقصان. واكثر النفوس الفاضلة الخيرة
 تنتفع بالمنافسة، فمن جعل نصب عينيه شخصا من اهل الفضل والسبق
 فنافسه انتفع به كثيرا، فانه يتشبه به، ويطلب اللحاق به والتقدم عليه. وهذا لا
 () اخرجه احمد في المسند () عن عمر.
 () في (ب، ج، غ): " يتمني " هنا وفيما ياتي.
 () كذا في الاصل وغيره. وفي (ن): "ساءق ". وفي النسخ المطبوعة: "مسابق ".
 () (ط): " ليعلو". وفي (ب، ج): " ويعلو".
     و()
 لدمه.
 وقد يطلق اسم الحسد علي المنافسة المحمودة، كما في الصحيح عن
 النبي ع! يم: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران، فهو يقوم به اناء الليل
 واطراف النهار. ورجل اتاه الله مالا، فسلطه علي هلكته في الحق " ().فهذا
 حسد منافسة وغبطة يدل علي علو همة صاحبه، وكبر نفسه، وطلبها للتشبه
 باهل الفضل.
 فصل
 والفرق بين حب الرياسة، وحمث الامامة () للدعوة الي الله، هو الفرق
 بين تعظيم امر الله والنصح له، وتعظيم النفس ولسعي في حظها.
 فان الناصج لله المعظم له المحب له يحتث ان يطاع ربه فلا يعمي، وان
 تكون كلمته () العليا، وان يكون الدين كله لله، وان يكون العباد ممتثلين
 اوامره مجتنبين نواهيه. فقد () ناصح الله في عبوديته، وناصح خلقه في
 الدعوة الي الله، فهو يحب الامامة في الدين ()، بل يسال ربه ان يجعله
 للمتقين اماما يقتدي به المتقون، كما اقتدي هو بالمتقين. فاذ احب هذا
 () ما عدا (ا، ق، غ): " لا يذم ".
 () سبق تخريجه.
 () في (ق، ن): "الامانة ". وفي النسخ المطبوعة: " الامارة ". وكلا هما تحريف.
 () زاد الناشرون بعدها: "هي ".
 () كذا في جميع النسخ. ولا يبعد ان يكون صوابه: "فهو"، ويكون "ناصح " السما
 مرفوعا مضافا الي لفظ لجلالة.
 () في (ق، ن): "الامانة " كالسابق. وفي (ب، ج): " الامامة في الهدي ".
     العبد الداعي الي الله ان يكون في اعين الناس جليلا، وفي قلوبهم مهيبا،
 واليهم حبيبا؛ ون يكون فيهم مطاعا، لكي يا تمءا به، ويقتفوا اثر الرسول
 علي يده= لم يضره ذلك، بل يحمد عليه؛ لانه داع الي الله يحب ان يطاع ()
 ويعبد ويوحد؛ فهو يحب ما يكون عونا علي ذلك موصلا [ ب] اليه.
 ولهذا ذكر سبحانه عباده الذين اختصهم لنفسه، واثني عليهم في تنزيله،
 واحسن جزاءهم يوم لقاءه = فذكرهم باحسن اعمالهم ووصافهم ، ثم قال:
 <واءذين يقولوت رشا هب فا من اززنجا وذلصدءنا! شة ا! ض واتجثا
 ! ءقب اماما > [الفرقان: ]. فسالوه ان يقز اعينهم بطاعة ازواجهم
 وذزياتهم له سبحانه، وان يسر قلوبهم باتباع المتقين له علي طاعته
 وعبوديته. فان الامام والمءتم متعاونان علي الطاعة، فانما سالوه ما يعاونون
 به المتقين علي مرضاته وطاعته، وهو دعوتهم الي الله بالامامة في الدين
 التي اساسها الصبر واليقين، كما قال تعالي: < وجعلنا منهم ابمة ثهدون
 بامرنا لضا صبروا وكانءا ءايختنا يوقنون > [السجدة: ].
 فسو لهم ان يجعلهم اءمة للمتقين هو سءال ان يهديهم ويوفقهم، ويمن
 عليهم بالعلوم النافعة، والاعمال الصا لحة ظاهرا وباطنا التي لا تتم الامامة
 الا بها.
 وتامل كيف نسبهم في هذه الايات الي اسمه الرحمن جل جلاله ()،
 ليعلم حلقه ان هذا انما نالوه بفضل رحمته ومحض جوده ومنته! وتامل
 () زاد في (ط) بعده: " ويحمد ".
 () يعني قوله تعا لي في سورة الفرقان: < وجمباد الرحمن >.
     كيف جعل جزاءهم في هذه السورة الغرف، وهي المنازل العالية في ا لجنة!
 لما كانت الامامة في الدين من الرتب العالية، بل من اعلي مرتبة يعطاها
 العبد في الدنيا، كان جزاوه عليها الغرفة العالية في الجنة.
 وهذا بخلاف طلب الرياسة، فان طلابها يسعون في تحصيلها لينالوا بها
 اغراضهم من العلو في الارض، وتعبد القلوب لهم، وميلها اليهم،
 ومساعدتهم لهم علي جميع اغراضهم؛ مع كونهم عالين عليهم قاهرين
 لهم. فترتب علي هذا الطلب من المفاسد ما لا يعلمه الا الله، من البغي
 وا لحسد والطغيان وا لحقد والطلم والفتنة، وا لحمية للنفس [ ا] دون
 حق الله، وتعظيم من حقره الله، واحتقار من اكرمه الله. ولا تتم الرياسة
 الدنيوية الا بذلك، ولا تنال الا به وباضعافه من المفاسد.
 والروساء في عمي عن هذا، فاذا كشف الغطاء تبين لهم فساد ما كانوا
 عليه، ولاسيما اذا حشروا في صور الذر يطءهم اهل الموقف () بارجلهم
 اهانة لهم وتحقيرا وتصغيرا، كما صغروا امر الله وحقروا عباده.
 فصل
 والفرق بين الحب في الله والحب مع الله. وهذا من اهم الفروق، وكل
 احد محتاج بل مضطر الي الفرق بين هذا وهذا. فالحب في الله هو من كمال
 () يشير الي ما رواه لبزار (كشف الاستار /  ) عن جابر عن النبي لمج! د انه قال:
 "يبعث الله يوم القيامة ناسا في صور الذر، يطءهم الناس باقدامهم، فيقال: ما هءلاء
 في صور الذر؟ فيقال: هءلاء المتكبرون في الدنيا". قال الهيثمي في مجمع الزواءد
 ( /   ): وفيه القاسم بن عبد الله العمري، وهو متروك.
     الايمان، ولحب مع الله هو عين الشرك ().
 والفرق بينهما: ان الحب في الله تابع لمحبة الله، فاذا تمكنت محبته من
 قلب العبد اوجبت تلك المحبة ان يحب ما يحبه الله، فاذا احب ما احبه ربه
 ووليه كان ذلك ا لحب له وفيه، كما يحب رسله وانبياءه وملاءكته واولياءه
 لكونه تعا لي يحبهم، ويبغض من يبغضه لكونه تعالي يبغضه.
 وعلامة هذا الحب والبغض في الله: انه لا ينقلب بغضه لبغيض الله حبا
 لاحسانه اليه، وخدمته له، وقضاء حواءجه. ولا ينقلب حبه لحبيب الله بغضا
 اذا وصل اليه من جهته ما يكرهه ويءلمه، اما خطا واما عمدا، مطيعا لته فيه،
 او متاولا ومجتهدا ()، او باغيا نازعا تاءبا.
 والدين كله يدور علي اربع قواعد: حب وبغض، ويترتب عليهما فعل
 وترك. فمن كان حبه وبغضه، وفعله وتركه لله فقد استكمل الايمان، بحيث
 اذا احب احب لله، واذا ابغض ابغض لله، واذا فعل فعل لله، واذا ترك ترك لله.
 وما نقص من اضافة هذه الاربعة الي الله نقص من ايمانه ودينه بحسبه ().
 وهذا بخلاف الحب مع الله، فهو نوعان: نوع يقدح في اصل التوحيد،
 وهو شرك. ونوع يقدح في كمال الاخلاص [ ب] ومحبة الله، ولا يخرج
 () وا نظر: ا لد ا ء وا لد وا ء (  ).
 () ما عدا (ا، ق، غ): "متاولا مجتهدا"، بحذف الواو. وفي النسخ المطبوعة: ااو"
 موضع الو و.
 () وانظر: اغاثة اللهفان (/   )، وشفاء العليل ( ). ومبعي كلامه علي ما رواه
 ابو داود ( ) وغيره عن ا بي امامة ان النبي! ح قال: "من احب لله وابغض لله 
 واعطي لله ومنع لله، فقد استكمل الايمان ". وتخر يجه في الداء ولدواء (  ).
     من الاسلام.
 فالاول كمحبة المشركين لاوثانهم واندادهم. قال تعالي: < ومن
 الناس من يءخذ من دون الله اندادا مجبو! تمكحمث الله > [البقرة:  ا]. فهولاء
 المشركون يحبون اوثانهم وصنامهم والهتهم مع الله كما يحبون الله تعالي،
 فهذه محبة تاليما وموالاة، يتبعها الخوف ولرجاء والعبادة والدعاء. وهذه
 المحبة هي محض الشرك الذي لا يغفره الله، ولا يتم الايمان الا بمعاداة هذه
 الانداد وشدة بغضها وبغض اهلها ومعادا تهم ومحاربتهم.
 وبذلك ارسل الله جميع رسله، ونزل جميع كتبه، وحلق النار لاهل
 هذه المحبة الشركية، وخلق الجنة لمن حارب هلها وعاداهم فيه وفي
 مرضاته. فكل من عبد شيءا من لدن عرشه الي قرار ارضه، فقد اتخذ من
 دونه () الها ووليا، وشرك به  كاءنا ذلك المعبود ما كان  ولا بد ان يتبزا
 منه احوج ما كان اليه.
 والنوع الثاني: محبة ما زينه الله سبحانه للنفوس من النساء والبنين
 والذهب والفضة والخيل المسومة والانعام وا لحرث، فيحبها محبة شهوة
 كمحبة ا لجاءع للطعام ولظمان للماء. فهذه () المحبة ثلاثة انواع:
 فان احبها لله توصلا بها اليه، واستعانة علي مرضاته وطاعته؛ اثيب
 عليها وكانت من قسم الحب لله، فيثاب عليها، ويلتذ بالتمتع بها. وهذا حال
 () في النسخ المطبوعة: " من دون الله ".
 () كذا بالفاء في جميع النسخ. ومقتضي السياق: "وهذه ".
     اكمل الخلق الذي حبب اليه من الدنيا: النساء والطيب ()، وكانت محبته
 لهما عونا له علي محبة الله وتبليغ رسالاته والقيام بامره.
 وان احبها لموافقة طبعه وهواه وارادته، ولم يءثرها علي ما يحبه الله
 ويرضاه، بل نالها بحكم الميل الطبيعي، كانت من قسم المباحات، ولم
 يعاقب علي ذلك، ولكن ينقص من كمال محبته لله والمحبة فيه.
 وان كانت هي مقصوده ومراده، وسعيه في تحصيلها ولظفر بها،
 وقدمها علي ما يحبه الله ويرضاه منه= كان ظالما لنفسه، [ ا] متبعا لهواه.
 فالاو لي: محبة السابقين.
 والثانية: محبة المقتصدين.
 والثالثة: محبة الظالمين.
 فتامل هذا الموضع وما فيه من ا لجمع والفرق، فانه معترك النفس
 الامارة والمطمءنة، والمهدي من هداه الله.
 فصل
 والفرق بين التوكل والعجز: ان التوكل عمل القلب وعبوديته اعتمادا
 علي الله، وثقة به، والتجاء ليه، وتفويضا اليه، ورضا بما يقضيه له؛ لعلمه
 () اخرجه النساءي (  ،  )، ولامام ا حمد ( ،   )، وبو عوانة
 (   ،    )، وابو يعلي ( )، وابن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة
 ()، وا لحاكم (/   ) من حديث انس رضي الله عنه، وزاد: " وجعل قرة عيني
 في الصلاة ". وصححه الحاكم علي شرط مسلم، وقال العراقي في المغني: "اسناده
 جيدلما. وقال الحافظ في التلخيص (/   ): " اسناده حسن ". (قالمي).
     بكفايته سبحانه وحسن اختياره لعبده اذا فوض اليه مع قيامه بالاسباب
 المامور بها واجتهاده في تحصيلها. فقد كاذ رسول الله خمميم اعظم المتوكلين
 علي الله، وكان يلبس لامته ودرعه، بل ظاهر يوم احد بين درعين ().
 واختفي في الغار ثلاثا (). فكان متوكلا في السبب، لا علي السبب.
 واما لعجز، فهو تعطيل الامرين او حدهما. فاما ان يعطل السبب عجزا
 عنه، ويزعم ان ذلك توكل. ولعمر الله، انه لعجز وتفريط. واما ن يقوم
 بالسبب ناظرا اليه معتمدا عليه، غافلا عن المسمبب معرضا عنه. وان خطر
 بباله لم يثبت معه ذلك الخاطر، ولم يعلق () قلبه به تعلقا تاما بحيث يكون
 قلبه مع الله، وبدنه مع السبب. فهذا توكله عجز، وعجزه توكل.
 وهذا موضع انقسم الناس فيه طرفين ووسطا: فاحد الطرفين عطل
 الاسباب محافظة علي التوكل، والثاني عطل التوكل محافظة علي السبب،
 والوسط علم ان حقيقة التوكل لا تتم الا بالقيام بالسبب، فتوكل علي الله في
 نفس السبب.
 وما من عطل السبب وزعم انه متوكل، فهو مغرور مخدوع متمن، كمن
 عطل النكاح والتسري وتوكل في حصول الولد، وعطل ا لحرث والبذر
 وتوكل في حصول الزرع، وعظل اكل والشرب وتوكل في حصول الشبع
 () اخرجه الامام احمد ( )، و بن ماجه ( )، والترمذي في الشماءل
 (  )، والعساءي في الكبري () من حديث الساءب بن يزيد. واسناده
 صحيح. (قالمي).
 () انظر حديث الهجرة الذي اخرجه البخاري (  ) عن عاءشة رضي الله عنها.
 () كذا في جميع النسخ، وهو جاءز، ولكني اخشي ان يكون الاصل : "ولم يتعلق ".
    والري. فالتوكل نظير الرجاء، والعجز نظير التمني.
 فحقيقة [ ب] التوكل ان يتخذ العبد ربه وكيلا له، قد فوض اليه كما
 يفوض الموكل () الي وكيله العالم بكفايته ونهضته، ونصحه ومانته،
 وخبرته وحسن اختياره. والرب سبحانه قد امر عبده بالاحتيال، وتوكل له
 بان يستخرج له من حيلته ما يصلحه، فامره ان يحرث ويبذر ويسعي،
 ويطلب رزقه في ضمن ذلك، كما قدره سبحانه ودبره واقتضته حكمته.
 وامره ان لا يعلق قلبه بغيره، بل يجعل رجاءه له، وخوفه منه، وثقته به،
 وتوكله عليه. واخبره سبحانه انه الملي () بالوكالة، الوفي بالكفالة.
 فالعاجز من رمي هذا كله وراء ظهره، وقعد كسلان طالبا للراحة مءثرا
 للدعة. يقول: الرزق يطلب صاحبه كما يطلبه اجله، وسياتيني ما قدر لي
 علي ضعفي، ولن انال ما لم يقدر لي مع قوتي. ولو اني هربت من رزقي كما
 اهرب من الموت للحقني. فيقال له: نعم، هذا كله حق. وقد علمت ان
 الرزق مقدر، فما يدريك كيف قدر لك: بسعيك ام بسعي غيرك؟ واذا كان
 بسعيك؟ فباي سبب، ومن اي جهة؟ واذا خفي عليك هذا كله، فمن اين
 علمت انه يقدر لك اتيانه عفوا بلا سعي ولا كد؟ فكم من شء سعيت فيه،
 فقدر لغيرك رزقا! وكم من شء سعي فيه غيرك، فقدر لك رزقا، فاذا رايت
 هذا عيانا، فكيف علمت ان رزقك كله بسعي غيرك؟
 ويضا فهذا الذي اوردته عليك النفس يوجب عليك طرده في جميع
 الاسباب مع مسبباتها، حتي في اسباب دخول ا لجنة والنجاة من النار. فهل
 () (ا، ق، غ): " ا لوكيل ".
 () (ب، ج): " ا لما ن "، تحريف.
   تعطلها اعتمادا علي التوكل، ام تقوم بها مع التوكل؟
 بلي ()! لن تخلو الارض من متوكل صبر نفسه لله، وملا قلبه من الثقة
 به ورجاءه وحسن الظن به، فضاق قلبه مع ذلك عن مباشرة بعض الاسباب،
 فسكن قلبه الي الله، واطمان اليه، وءيق به؛ فكان هذا من اقوي اسباب
 حصول رزقه. فلم يعطل السبب، وانما رغب عن سبب الي سبب اقوي منه،
 فكان توكله [.  ا] اوثق الاسباب عنده، فكان اشتغال قلبه بالله وسكونه اليه
 وتضرعه اليه احب اليه من اشتغاله () بسبب يمنعه من ذلك او من كماله.
 فلم يتسع قلبه للامرين، فاعرض عن احدهما الي الاخر. ولا ريب ان هذا
 اكمل حالا ممن امتلا قلبه بالسبب واشتغل به عن ربه ().
 وكمل منهما من جمع الامرين، وهي حال الرسل والصحابة. فقد كان
 زكريا نجارا، وقد امر الله نوحا ن يصنع السفينة، ولم يكن في الصحابة من
 يعطل السبب اعتمادا علي التوكل، بل كانوا اقوم الناس بالامرين. الا تري
 انهم بذلوا جهدهم في محاربة اعداء الدين بايديهم ولسنتهم، وقاموا في
 ذلك بحقيقة التوكل، وعمرو [موا لهم واصلحوها، وعدوا لاهلهم كفايتهم
 من القوت اقتداء بسيد المتوكلين صلوات الله وسلامه عليه.
 () (ا، غ):"بل ".
 () ما عدا (ب، ج): " اشتغال ".
 () ولكن هل هذا هو لتوكل المشروع؟
 ونظر كلام المصنف علي التوكل في: مد رج السالكين (/  )، ونقده لكلام ابن
 العريف في طريق الهجرتين ().
   فصل
 والفرق بين الاحتياط والوسوسة: ان الاحتياط الاستقصاء والمبالغة في
 اتباع السنة وما كان عليه رسول الله يكط واصحابه، من غير غلء ومجاوزة،
 ولا تقصير ولا تفريط. فهذا هو الاحتياط الذي يرضاه الله ورسوله.
 وما الوسوسة، فهي ابتداع ما لم تات به السنة ولم يفعله رسول الله! شي!
 ولا احد من اصحابه، زاعما انه يصل بذلك الي تحصيل المشروع وضبطه،
 كمن يحتاط  بزعمه  ويغسل اعضاءه في الوضوء فوق ثلاث، فيسرف في
 صب الماء في وضوءه وغسله؛؟! صصرح بالتلفظ بنية الصلاة مرارا او مرة
 واحدة، ويغسل ثيابه مما لا يتيقن نجاسته ا حتياطا، ويرغب عن الصلاة في
 نعله احتياطا، الي اضعاف اضعاف هذا [ ب] مما اتخذه الموسوسون
 دينا، وزعموا انه احتياط. وقد كان اتباع () هدي رسول الله! شي! وما كان عليه
 اولي بهم، فانه الاحتياط الذي من خرج عنه فقد فارق الاحتياط، وعدل عن
 سواء الصراط. فالاحتياط كل الاحتياط: الخروج عن خلاف السنة، ولو
 خالفت اكثر اهل الارض بل كلهم.
 فصل
 والفرق بين ا لهام ا لملك والقاء الشيطان من وجوه:
 منها: ان ما كان لله موافقا لمرضاته وما جاء به رسوله، فهو من الملك.
 وما كان لغيره غير موافق لمرضاته، فهو من القاء الشيطان.
 () في الاصل: "الاحتياط تباع" وكذا في (غ). وفي غيرهما: " الاحتياط في اتباع ".
 وفي العسخ المطبوعة: "الاحتياط باتباع ". ويطهر لي ان كلمة الاحتياط وقعت سهوا.
     ومنها: ان ما اثمر اقبالا علي الله، وانابة اليه، وذكرا له، وهمة صاعدة
 اليه  فهو من القاء الملك. وما ثمر ضد ذلك فهو من الشيطان.
 ومنها: ان ما ورث انسا ونورا في القلب وانشراحا في الصدر ء! ومن
 الملك. وما اورث ضد ذلك فهو من الشيطان.
 ومنها: ان ما ورث سكينة وطمانينة فهو من الملك. وما ورث قلقا
 وانزعاجا واضطرابا فهو من الشيطان.
 فالالهام الملدبي يكثر في القلوب الطاهرة النقية التي قد استنارت بنور
 الله، فللملك بها اتصال، وبينه وبينها مناسبة، فانه طيب طاهر لا يجاور الا
 قلبا يناسبه، فتكون لمة الملك بهذا القلب اكثر من لمة الشيطان. واما القلب
 المطلم الذي قد اسود بدخان الشهوات والشبهات فالقاء الشيطان ولمته به
 اكثر من لمة الملك.
 ءصل
 والفرق بين الاقتصاد والتقصير: ان الاقتصاد هو التوسط بين طرفي
 الافراط والتفريط، وله طرفان هما ضدان له: تقصير، ومجاوزة.
 فالمقتصد قد اخذ بالوسط، وعدل عن الطرفين. قال تعالي: < والذفي
 اذا اءققوا لم يسمرفو ولم فا و! ان بين ذ لف قواما) [الفرتان: ]، وقال
 تعالي: < ولا تخعل يدك مغلولة اك عنقك ولا نتسظها كل اتبسط > [الاسر ء:
 ]، وقال تعا لي: <وكدو واشربو ولا تسرفرا) [الاعراف: ]. والدين كله بين
 هذين الطرفين، بل الاسلام قصد بين الملل، والسنة قصد بين البدع، ودين
 الله بين الغا لي فيه وا لجافي عنه.
   وكذلك الاجتهاد هو بذل ا لجهد في موافقة الامر، والغلو مجاوزته
 وتعديه (). وما مر الله بامر الا وللشيطان فيه نزغتان: فاما الي غلو
 ومجاوزة، واما الي تفريط وتقصير. وهما افتان لا يخلص منهما في الاعتقاد
 والقصد والعمل الا من مشي خلف رسول الله لمجم، وترك اقوال الناس
 واراءهم لما جاء به، لا من ترك ما جاء به لاقوالهم وراءهم.
 وهذان المرضان المخطران () قد استوليا علي اكثر بني ادم. ولهذا
 حذر السلف منهما اشد التحذير، وخوفوا من بلي باحدهما بالهلاك. وقد
 يجتمعان في الشخص الواحد، كما هو حال اكثر الخلق: يكون مقصرا
 مفرطا في بعض دينه، غاليا متجاوزا في بعضه. ولمهدي من هداه الله.
 فصل
 والفرق بين النصيحة والتانيب: ان النصيحة احسان الي من تنصحه
 بصورة الرحمة له، والشفقة عليه، والغيرة له. وعليه فهو احسان محض
 يصدر عن رحمة ورقة ومراد الناصع بها وجه الله ورضاه، ولاحسان ا لي
 حلقه، فيتلطف في بذلها غاية التلطف، ويحتمل اذي المنصوح ولاءمته،
 ويعامله معاملة الطبيب العالم المشفق للمريض () المشبع مرضا، فهو
 () في الاصل: " بمجاوزه وتعديه ". وكذا في (ق، غ، ط). وفي (ب، ج، ز): " مجاوزة
 وتعدية دا. والمثبت من (ن). وكذا في النسخ المطبوعة.
 () في (ط، ز) ولعسخ المطبوعة: "الخطران ". وما ورد في الاصل وغيره صواب
 محض، وكذا في الطمعة الهندية. وهو من اخطر المرض فلانا: جعله بين السلامة
 والتلف (المعجم الوسيط).
 () (ا، غ): " ا لمريض ". (ق): " با لمريض ".
     يحتمل سوء خلقه وشراسته ونفرته، ويتلطف في وصول الدواء اليه بكل
 ممكن. فهذا شان الناصح.
 واما المءنجما، فهو رجل قصده التعيير والاهانة، وذم من يءنبه، وشتمه
 في صورة النصح. فهو يقول له: يا فاعل كذا وكذا، يا مستحقا للذم والاهانة،
 في صورة ناصح مشفق. وعلامة هذا انه لو راي من يحبه ويحسن اليه علي
 مثل عمل هذا او شر منه لم يعرض له، ولم يقل له شيءا. ويطلب له وجوه
 المعاذير، فان غلب قال: وايشا () ضمنت له العصمة؟ والانسان عرضة
 [ ب] للخطا، ومحاسنه اكثر من مساويه، والله غفور رحيم، ونحو ذلك.
 فيا عجبا كيف كان هذا لمن يحبه دون من يبغضه؟ وكيف كان حظ ذلك
 منك التانيب في صورة النصح، وحط هذا منك رجاء العفو والمغفرة،
 وطلب وجوه المعاذير؟
 ومن الفروق بين الناصح والمءنب: ان الناصح لا يعاديك اذا لم تقبل
 نصيحته، وقال: قد وقع اجري علي الله، قبلت او لم تقبل. ويدعو لك بطهر
 الغيب، ولا يذكر عيوبك ويبثها في الناس. والمءنب بضد ذلك.
 فصل
 والفرق بين ا لمبادرة والعجلة: ان المبادرة انتهاز الفرصة في وقتها، ولا
 يتركها حتي اذا فاتت طلبها. فهو لا يطلب الامور في ادبارها ولا قبل وقتها،
 بل اذا حضر وقتها بادر اليها، ووثب عليها وثوب الاسد علي فريسته. فهو
 بمنزلة من يبادر الي اخذ الثمرة وقت كمال نضجها وادراكها. ولعجلة:
 () في النسخ المطبوعة: "واني " خلافا لما في النسخ الخطية.
   طلب اخذ الشء قبل وقته، فهو لشدة حرصه عليه بمنزلة من اخذ () الثمرة
 قبل اوان ادراكها. فا لمبادرة وسط بين خلقين مذمومين: احدهما التفريط
 والاضاعة، والثا ني الاستعجال قبل الوقت.
 ولهذا كانت العجلة من الشيطان، فانها خفة وطيش وحدة في العبد
 تمنعه من التثبت والوقار وا لحلم، وتوجب له وضع الاشياء في غير
 مواضعها، وتجلب عليه انواعا من الشرور، وتمنعه انواعا من ا لخير. وهي
 قرين الندامة، فقل من استعجل الا ندم، كما ان الكسل قرين الفوت
 وا لاضاعة.
 فصل
 والفرق بين الاخبار بالحال وبين الشكوي وان اشتبهت صورتهما: ان
 الاخبار بالحال يقصد المخبر به قصدا صحيحا من علم سبب ازالته، اوالاعتذار لاخيه من امر طلبه منه، او يحذره من الوقوع في مثل ما وقع فيه،
 فيكون ناصحا باخباره له، او حمله علي الصبر بالتاسي به. كما يذكر عن
 الاحنف انه شكا اليه رجل شكوي، فقال: يا ابن اخي، لقد ذهب ضوء عيني
 من كذا وكذا سنة، فما اعلمت به احدا (). ففي ضمن هذا الاخبار من حمل
 الشاكي علي التاسي ولصبر ما يثاب عليه المخبر. وصورته صورة الشكوي.
 ولكن القصد ميز بينهما.
 () ما عدا (ا، غ): " ياخذ".
 () اخرجه عبد الله بن احمد في كتاب الزهد لابيه (   ). وانظر: صفة الصفوة
 (/  ). وفي عدة الصابرين ( ): "شكا الاحنف الي عمه. . . دا. وكذا في
 احياء العلوم (/ ). والظاهر انه مقلوب.
     ولعل من هذا قول النبي! ع! م لما قالت عاءشة: واراساه! فقال: "بل انا
 واراساه ا " (). اي: الوجع القوي بي انا دونك، فتاسي بي، ولا تشتكي.
 ويلوح لي فيه معني اخر، وهو انها كانت حبيبة رسول الله مج! يم، بل كانت
 احب النساء اليه علي الاطلاق، فلما شكت اليه راسها اخبرها ان بمحبها من
 الالم مثل الذي بها. وهذا غاية الموافقة بين () المحب ومحبوبه. يتاعلم
 بتالمه، ويسر بسروره، حتي اذا المه عضو من اعضاءه ا لم المحب ذلك
 العضو بعينه. وهذا من صدق المحبة وصفاء المودة.
 فالمعني الاول يفهم انك لا تشتكي واصبري، فبي من الوجع مثل ما
 بك، فتاسي بي في الصبر وعدم الشكوي.
 والمعني الثاني يفهم اعلامها بصدق محبته لها، اي: انظري قوة محبتي
 لك، كيف واسيتك في المك ووجع راسك، فلم تكوني متوجعة وانا سليم
 من الوجع، بل يءلمني ما يءلمك، كما يسرني ما يسرك؟ كما قيل:
 وان اولي البرايا ان تواسيه
 عند السرور الذي واساك في الحزن ()
 واما الشكوي، فالاخبار العاري عن القصد الصحيح، بل يكود مصدره
 () اخرجه البخاري () عن عاءشة.
 () هذا في (ج، ن، ز). وفي غيرها: "من"، وهي تقتضي ان يكون السياق: من المحب
 لمحبوبه.
 () البيت لابراهيم بن العباس الصولي في ديو نه ضمن الطر ءف الادبية ().
 ويعسب الي دعبل وبي تمام. انظر تخريجه في ديوان دعبل (  )،
 وا لحماسة البصرية ().
   السخط، وشكاية المبتلي الي غيره. فان شكا اليه () لم يكن ذلك شكوي،
 بل استعطاف وتملق واسترحام له، كقول ايوب: < ني مسني الضر وانت
 ارحم الرءهب > [الانبياء: ]، وقول يعقوب:! ءانما اشكوا بثء وحرني الي
 الله > [يوسف: ].
 وقول موسي: " اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، وانت المستعان،
 وبك ا لمستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة ا لا بك " ().
 وقول سيد ولد ادم! شيم: "اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي
 وهوا ني علي الناس. انت رب المستضعفين، وانت ربي. الي من تكلني؟
 الي بعيد يتجهمني، او الي عدو ملكته امري؟ ان لم يكن بك كضب علي فلا
 ابا لي، غير ان عافيتك [ ا] اوستع لي . اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له
 ()
 ()
 زاد الناشرون بعده: "سبحانه وتعا لي ".
 اخرجه البيهقي في الدعوات الكبير () من طريق عبد الله بن نافع بن يزيد بن
 ابي نا، عن عيسي بن يونس السبيعي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود
 قال: قال رسول الله! شرو: "الا اعلمك الكلمات التي قالهن موسي عليه السلام حين
 انفلق البحر؟ ". قلت: بلي، قال: "قل .. ، (فذكره). ثم قال: "تفرد به عبد الله بن نا
 هذا وليس بالقوي ".
 قلت: ولكن توبع عليه، فاخرجه الطبرا ني في الاوسط ( )، والصغير ()
 من طريق زكريا بن فروخ، عن وكيع، عن الاعمش، به. وزكريا بن فروخ التمار
 الواسطي لم اجد له ذكرا في كتب الرجال المتوفرة وبقية رجاله ثقات. ولعل ا لحافظ
 المنذري عرفه حينما عزاه للطبراني قي الصغير وقال: "اسناده جيد". لترغيب
 والترهيب (  ). (قا لمي).
   الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان يحل علي غضبك، او ينزل بي
 سخطك. لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك " ().
 فالشكوي الي الله سبحانه لا تنافي الصبر بوجه ()، فان الله تعالي قال
 عن ايوب:! انا وجدنه صابرا نعم العءد انه اواب > [ص: ] مع اخباره عنه
 بالشكوي اليه في قوله: <مسني لضر>. وخبر عن نبيه يعقوب انه وعد من
 نفسه بالصبر الجميل  والنبي اذا قال وفي  مع قوله: <وانما اشكو بثي
 وحرفي الي الله > [يوسف: ] ولم يجعل ذلك نقصا لصبره.
 ()
 ()
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ( )، وفي الدعاء ( ) ومن طريقه
 الضياء المقدل! ي في الاحاديث المختارة (/   ) من حديث عبد الله بن
 جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه
 الطبراني وفيه محمد بن اسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات ". وابن اسحاق لم
 يصرح بالتحديث. ورواه عنه زياد البكاءي. كما في سيرة ابن هشام (/   )  قال:
 " فلفا اطمان رسول الله قال فيما ذكر لي: " اللهم اليك اشكو ضعف قوتي. . . "
 ا لحديث.
 وروي عنه من وجه اخر، ذكره ابن كثير في تفسيره (/   ) قال: " وذكر محمد بن
 اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن محمد بن كعب القرظي قصه خروج رسول الله
 ا لي الطاءف ودعانه اياهم الي الله عز وجل واباءهم عليه، فذكر القصة بطولها، واورد
 ذلك الدعاء ا لحسن. . ." فذكر طرفا منه. ورجاله ثقات لكنه مرسل، محمد بن كعب
 القرظي من ثقات تابعي اهل المدينة وفقهاءهم. فتعدد مخارجه يدل علي ان له اصلا،
 و[لءه اعلم ه (قا لمي).
 نظر: عدة الصابرين ( ، )، ومدارج السالكين (/   )، وجامع ا لمساءل
 (/ ).
   ولا يلتفت الي غير هذا من ترهات القوم ()، كما قال بعضهم: لما قال:
 <مسني الضر> قال تعا لي:! انا وجدنة صابرا)، ولم يقل: صبورا؛ حيث قال:
 مسني الضر ().
 وقال بعضهم: لم يقل: ارحمني، وانما قال: <وانت ارحم الزحمب>
 فلم يزد علي الاخبار بحاله ووصف ربه ().
 وقال بعضهم: انما شكا مس الضر حين ضعف لسانه عن الذكر، فشكا
 مس صر () صعف الذكر، لا ضر المرض والالم.
 وقال بعضهم: استخرج منه هذا القول، ليكون قدوة للضعفاء من هذه
 ()
 ()
 ()
 ()
 يعني الصوفية.
 الرسالة القشيرية (/ ). ونص قوله: ". . . ولم يقل: صبورا؟ لانه لم يكن جميع
 احواله الصبر، بل كان في بعض احواله يستلذ البلاء وششعذبه، فلم يكن في حال
 الاستلذاذ صابرا، فلذلك لم يقل: صبورا".
 رواه القشيري في موضعين من رسالته (/ )، (/  ) عن الاستاذ بي علي
 الدقاق. ولفظه في الموضع الاول: "حقيقة الصبر: الخروج من الملاء علي حسب
 الدخول فيه، مثل ايوب عليه السلام فانه قال في اخر بلاءه: <مسني لضروانت رحم
 لرءهب)، فحفظ اذ ب لخطاب؟ حيث عرض بقوله: <وانت رحم الزحمين>
 ولم يصرح بقوله: "ارحمني) ". وما الموضع الثا ني فلم يذكر فيه اول المقولة "حقيقة
 الصبر ... "، وانما استدذ به علي حفط اداب الخطاب. والمصنف نفسه اورد قول
 ايوب عليه السلام هذا ضمن الشواهد علي الادب مع دده في مدارج السالكين
 (/ ). واستحسنه شيخ الاسلام فقال في مجموع الفتاوي (/ ): "فقوله
 هذا احسن من قوله: ارحمني ". ونطر ايضا: مجموع الفتاوي ( /   ).
 (ط): "من).
   ا لامة ().
 وكان هذا القاءل راي ان الشكوي الي الله تنا في الصبر، وغلط اقبح
 الغلط، فالمنا في للصبر شكواه، لا الشكوي اليه. فالله يبتلي عبده ليسمع
 تضرعه ودعاءه والشكوي اليه، ولا يحب التجلد عليه. وحب ما اليه انكسار
 قلب عبده بين يديه، وتذلله له، واظهار ضعفه وفاقته وعجزه وقلة صبره.
 فاحذر كل الحذر من اظهار التجلد عليه، وعليك بالتضرع ولتمسكن، وابداء
 العجز والفاقة والذل والضعف؛ فرحمته اقرب الي هذا القلب من اليد للفم.
 فصل
 وهذا باب من الفروق يطول ()، ولعل ان ساعد القدر ان نفرد () فيه
 كتابا كبيرا، وانما نبهنا بما ذكرنا علي اصوله، واللبيب يكتفي ببعض ذلك.
 والدين كله فرق، وكتاب الله فرقان، "ومحمد ع! فرق بين الناس " ().
 ومن اتقي الله جعل له فرقانا < يايها الذلين ءامنر ن لنقوا الله ثحعل لكم
 فرفانا > [الانفال: ]. وسفي يوم بدر يوم الفرقان () لانه فرق بين اولياء الله
 () حكاه القشيري في الرسالة (/ ) عن الاستاذ بي علي الدقاق.
 () هذا في (غ، ن، ز). وفي غيرها: " مطول ".
 () (ط): " ا جمع ".
 () من حديث جابر بن عبد الله، اخرجه البخاري (). في نسخة ا بي ذر: " فزق ".
 وفي غيرها كما ثبتنا من (ن). ولم تضبط في النسخ الاخري. والفرق هنا بمعني
 الفارق، وصف بالمصدر. يعني: يفرق بين المءمنين والكافرين بتصديقه وتكذيمه.
 انظر: النهاية لابن الاثير (/ )، وفتح الباري (/  ).
 () في قوله تعا لي: < وما انزتجا علي سد نا يوم ا لفرقان يوم ا لتقي الحغان) [الانفال:  ].
     واعداءه. فا لهدي كله فرقان ().
 والصلال اصله ا لجمع، كما جمع المشركون بين عبادة الله وعبادة
 الاوثان، ومحبته ومحبة الاوثان، وبين ما يحبه ويرضاه وبين ما قدره وقضاه،
 فجعلوا الامر واحدا، واستدلوا بقضاءه وقدره علي محبته ورضاه.
 وجمعوا بين الربا والبيع، فقالوا:! انما اءبيع متل الربو > [البقرة: ه ].
 وجمعوا بين المذكي والميتة فقالوا: كيف ناكل ما قتلنا () ولا ناكل ما قتل
 الله.
 وجمع المنسلخون عن الشراءع بين الحلال وا لحرام فقالوا: هذه المراة
 حلقها الله، وهذه حلقها؛ وهذا ا لحيوان خلقه وهذا خلقه، فكيف يحل هذا
 ويحرم هذا؟ وجمعوا بين اولياء الرحمن واولتاء الشيطان ()!
 وجاءت طاءفة الاتحادية، فطموا الوادي علي القري ()، وجمعوا الكل
 () و نظر: مدارج السالكين (/  ) وطريق الهجرتين (/  ).
 () (ق): "قتلناه ".
 () "وجمعوا. . . الشيطان " ساقط من (ب، ج).
 () المثل: " جري الوادي فطم علي القرفي ". قال الميدا ني: " اي جري سيل الوادي،
 فطم، اي دفن. يقال: طم السيل الركية، اي دفنها. والقري: مجري الماء في الروضة.
 و" علي" من صلة المعني. اي اتي علي القري، يعني اهلكه بان دفنه. يضرب عند
 تجاوز الشز حده ". مجمع الامثال (/ ). وقال ابو هلال العسكري في جمهرة
 الامثال (/ ): "يضرب مثلا للامر العظيم يجء فيعم الصغير والكبير".
 فيقال: طم السيل كل يثء، اي علاه، وطم عليه، اي اتي عليه. ولا يقال: طممته
 علي الشء. ولكن كذا ورد المثل هنا: " فطقوا الوادي علي القري ". ونحوه في
 اعلام الموقعين (/  ): "طردت الباب، وطمت لوادي علي القري ". ويبدو لي
     في ذات واحدة، وقالوا: هي الله الذي لا اله الا هو. وقال صاحب فصوصهم
 وواضع نصوصهم: "واعلم ان الامر قران، لا فرقان " ().
 ما الامر الا نسق واحد ما فيه من مدح ولا ذ م
 وانما العادة قد خصصت والطبع والشارع با لحكم ()
 والمقصود ان ارباب البصاءر هم اصحاب الفرقان، فاعظم الناس فرقانا
 بين المشتبهات اعظم الناس بصيرة. والتشابه يقع في الاقوال والاعمال
 ولاحوال والاموال والرجال، وانما اتي اكثر اهل العلم من المتشابهات في
 ذلك كله. ولا يحصل الفرقان الا بنور يقذفه الله في قلب من يشاء من عباده،
 يري في ضوءه حقاءق الامور، ويميز بين حقها وباطلها، وصحيحها وسقيمها
 <ومن ومجعل الله لص نورا! ا له من ثءو> [النور:  ].
 ولا تستطل هذا الفصل، فلعله من انفع فصول الكتاب، وا لحاجة اليه
 شديدة، فان رزقك الله فيه بصيرة خرجت منه الي فرقان اعظم منه. وهو:
 الفرق بين توحيد المرسلين وتوحيد [ ب] المعطلين، والفرق بين تنزيه
 الرسل وتنزيه اهل التعطيل، والفرق بين اثبات الصفات ولعلو والتكلم
  ودثه اعلم  ان المصنف رحمه الله قرا المثل في كلام شيخه في درء التعارض
 (/ ): " ثم جاء ابو حامد، فطم الوادي علي القري "  وقد نقله في الصواعق
 المرسلة (/  )  فتوهم ان "الوادي " مفعول به، وفاعل " طم " هو الضمير العاءد
 علي ابي حامد!
 () فصوص الحكم (/  ).
 () انشدهما المصنف في طريق الهجرتين () ايضا. وقد نسبهما شيخ الاسلام في
 الفتاوي (/ ) الي القاضي تلميذ صاحب الفصوص.
     والتكليم حقيقة وبين التشبيه والتمثيل، والفرق بين تجريد التوحيد العملي
 الارادي وبين هضم ارباب المراتب مراتبهم التي انزلهم الله اياها، ولفرق
 بين تجريد متابعة المعصوم وبين اهدار اقوال العلماء والغاءها وعدم
 الالتفات اليها، والفرق بين تقليد العا لم وبين الاستضاءة بنور علمه
 والاستعانة بفهمه، والفرق بين اولياء الرحمن وولياء الشيطان، والفرق بين
 ا لحال الايماني الرحما ني والحال الشيطا ني الكفري وا لحال النفساني،
 والفرق بين ا لحكم المنزل الواجب الاتباع علي كل احد () والحكم
 المءول الذي نهايته ان يكون جاءز الاتباع عنلم الضرورة ولا درك علي
 مخالفه.
  AUTO فصل
 ونحن نختم الكتاب باشارة لطيفة الي الفروق بين هذه الامور، اذ كل
 فرق منها يستدعي بسطه كتابا كبيرا.
 فالفرق بين توحيد الموسلين وتوحيد المعطلين: ان توحيد الرسل
 اثبات صفات الكمال دثه علي وجه التفصيل، وعبادته وحده لا شريك له، فلا
 يجعل له ند () في قصد ولا ح! ب، ولا خوف ولا رجاء، ولا لفظ ولا حلف
 ولا نذر، بل يرفع العبد الانداد له من قلبه وقصده ولسانه وعبادته، كما انها
 معدومة في نفس الامر، لا وجود لها البتة؛ فلا يجعل لها وجودا في قلبه ولا
 لسانه.
 () في (ز، غ): " علي كل حال ". وقد سقط "علي كل. . . جاءز الاتباع " من الاصل.
 () (ط، ز، ن): " ندا".
   وما توحيد المعطلين، فنفي حقاءق اسماءه وصفاته وتعطيلها. ومن
 امكنه منهم تعطيلها من لسانه عطلها فلا يذكرها، ولا يذكر اية تتضمنها، ولا
 حديثا يصرح بشء منها. ومن لم يمكنه تعطيل ذكرها سطا عليها بالتحريف،
 ونفي حقيقتها، وجعلها اسما فارغا لا معني له، او معناه من جنس الالغاز
 والاحاجي. علي ان من طرد تعطيله منهم علم انه يلزمه () في ما حرف اليه
 النص من المعني نظير ما فر منه سواء، فان لزم تمثيل او تشبيه او حدوب في
 الحقيقة لزم في المعني الذي حمل عليه النص، وان لم يلزم في هذا فهو
 اولي ان لا يلزم في الحقيقة. [ ا] فلما علم هذا لم يمكنه الا تعطيل
 ا لجميع، فهذا طرد لاصل التعطيل. والفرق اقرب منه، ولكنه متناقض
 يتحكم () بالباطل حيث اثبت لله بعض ما اثبته لنفسه، ونفي عنه البعض
 الاخر. واللازم الباطل فيهما واحد، واللازم ا لحق لا يفرق بينهما.
 والمقصود انهم سموا هذا التعطيل توحيلم ا، وانما هو ا لحا؟ في اسماء
 الرب وصفاته، وتعطيل لحقاءقها.
 فصل
 والفرق بين تنزيه الرسل وتنزيه المعطلة: ان الرسل نزهوه سبحانه عن
 النقاءص والعيوب التي نزه نفسه عنها، وهي المنافية لكماله وكمال ربوبيته
 وعظمته، كالسنة والنوم والغفلة و لموت واللغوب، والظلم وارادته
 والتسمي به، والشريك والصاحبة والظهير والولد والشفيع بدون اذنه، ون
 () (،ط، ق):"يلتزمه ".
 () (ز): " متحكم ". وفي (ب، ج، ط): "فيحكم لما.
     يترك عباده سدي هملا، ون يكون خلقهم عبثا، ون يكون خلق السماوات
 والارض وما بينهما باطلا، لا لثواب ولا عقاب، ولا مر ولا نهي؛ وان
 يسوي بين اولياءه واعداءه، وبين الابرار والفجار، وبين الكفار والمءمنين،
 وان يكون في ملكه ما لا يشاء، وان يحتاج الي غيره بوجه من الوجوه، ون
 يكون لغيره معه من الامر شء، وان يعرض له غفلة او سهو او نسيان، ون
 يخلف وعده، او تبدل كلماته، او يضاف الشر اليه اسما او وصفا او فعلا، بل
 اسماو  كلها حسني، وصفاته كلها كمال، وافعاله كلها خير وحكمة
 ومصلحة. فهذا تنزيه الرسل لربهم.
 واما المعطلون ()، فنزهوه عما وصف به نفسه من الكمال. فتزهوه عن
 ان يتكلم او يكلم احدا. ونزهوه عن استواءه علي عرشه، ون ترفع اليه
 الايدي، وان يصعد اليه الكلم الطيب، ون يتزل من عنده شء، او تعرج اليه
 الملاءكة والروح، ون يكون فوق عباده وفوق جميع مخلوقاته عاليا عليها.
 ونزهوه ان يقبض السماوات بيده، والارض باليد الاخري، وان يمسك
 السماوات علي اصبع، والارض علي اصبع، وا لجبال علي اصبع، والشجر
 علي [ ب] اصبع.
 وثزهوه ان يكون له وجه، وان يراه المءمنون بابصارهم في ا لجنة، ون
 يكلمهم ويسلم عليهم، ويتجلي لهم ضاحكا، ون ينزل كل ليلة الي السماء
 الدنيا فيقول: من يستغفرني فاغفر له؟ من يسالني فاعطيه ()؟ فلا نزول
 () (ب، ج):"المعطلة".
 () كما جاء في حديث ابي هريرة في صحيح البخاري (   )، وصحيح مسلم
 ().
   عندهم ولا قول.
 ونزهوه ان يفعل شيءا لشء، بل افعاله لا لحكمة ولا لغرض مقصود.
 ونزهوه ان يكون تام المشيءة، نافذ الارادة، بل يشاء الشء ويشاء عباده
 خلافه، فيكون ما شاء العبد دون ما شاء () الرب، ولا يشاء الشء فيكون ما
 لا يشاء، ويشاء ما لا يكون، وسموا هذا عدلا كما سموا ذلك التنزيه توحيدا.
 ونزهوه عن ان يحب او يحمب. ونزهوه عن الرافة والرحمة والغضب
 والرضا. ونزهه اخرون عن السمع والبصر، واخرون عن العلم.
 ونزهه اخرون عن الوجود فقالوا: الذي فر اليه هءلاء المنزهون من
 التشبيه والتمثيل يلزمنا في الوجود، فيجب علينا ان ننزهه عنه.
 فهذا تنزيه الملحدين. والاول تنزيه المرسلين.
 فصل
 والفرق بين اثبات حقاءق الاسماء والصفات وبين التشبيه والتمثيل ما
 قاله الامام احمد ومن وافقه من اءمة الهدي: ان التشبيه والتمثيل ان تقول: يد
 كيدي، او سمع كسمعي، او بصر كبصري، ونحو ذلك (). واما اذا قلت:
 سمع وبصر ويد ووجه واستواء لا يماثل شيءا من صفات المخلوقين، بل بين
 () (ب، ج، غ، ط): "شاء العبد دون ما يشاء". وفي (ن): " يشاء" في الموضعين.
 () ذكره المصنف في اجتماع ا لجيوش الاسلامية ( ) عن اسحاق بن راهويه.
 وحكي نحوه عن الامام احمد في مد رج السالكين (/ ). ونظر قوله في ابطال
 التاويلات للقاضي ابي يعلي (/ ،  ).
     الصفة والصفة من الفرق كما بين الموصوف والموصوف () = فاي تمثيل
 هاهنا واي تشبيه، لولا تلبيس الملحدين؟
 فمدار الحق الذي اتفقت عليه الرسل علي ان يوصف الله بما وصف به
 نفسه، وبما وصفه به رسله، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تشبيه ولا
 تمثيل: اثبات الصفات ونفي مشابهة المخلوقات. فمن شبه الله بخلقه فقد
 كفر، ومن جحد حقاءق ما وصف الله به نفسه فقد كفر. ومن ثبت له حقاءق
 الاسماء والصفات ونفي عنه مشابهة المخلوقات، فقد هدي [ه  ا] ا لي
 صراظ مستقيم.
 فصل
 والفرق بين تجريد التوحيد وبين هضم ارباب المراتب: ان تجريد
 التوحيد ان لا يعطي المخلوق شيءا من حق الخالق وخصاءصه، فلا يعبد،
 ولا يصلي له ويسجد، ولا يحلف باسمه، ولا ينذر له، ولا يتوكل عليه، ولا
 يءله، ولا يقسم به علي الله، ولا يعبد ليقرب الي الله زلفي. ولا يساوي برب
 العالمين في قول القاءل: ما شاء الله وشءت، وهذا منك ومن الله، ونا بادله
 وبك، ونا متوكل علي الله وعليك، و دده لي في السماء وانت في الارض،
 وهذا من صدقاتك وصدقات الله، ونا تاءب الي الله واليك، ونا قي حسب
 الله وحسبك؛ فيسجد للمخلوق كما يسجد المشركون لشيوخهم، يحلق
 راسه له، ويحلف باسمه، وينذر له، ويسجد لقبره بعد موته، ويستغيث به في
 حواءجه ومهماته، ويرضيه بسخط الله، ولا يسخطه في رضا الله، ويتقرب اليه
 اعظم مما يتقرب الي الله، ويحبه ويخافه ويرجوه اكثر مما يحب الله
 () (ق): " وا لوا صف "، وهو خطا.
   ويخافه ويرجوه، او يساويه به ().
 فاذا هضم المخلوق خصاءص الربوبية ونزل () متزلة العبد المحض
 الذي لا يملك لنفسه  فصلا عن غيره  ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا
 نشورا لم يكن هذا تنقصا له، ولا حطا من مرتبته، ولو زعم المشركون.
 وقد صح عن سيد ولد ادم صلوات الله وسلامه عليه انه قال: " لا
 تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبد الله ()، فقولوا: عبد الله
 ورسوله " ().
 وقال ع! ير: " ايها الناس، ما احب ان ترفعو ني فوق منزلتي " ().
 وقال: " لا تتخذوا قبري عيدا" ().
 وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" ().

 وقال: " لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد" ().
 وقال له رجل: ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ " ().
 وقال له رجل قد اذنب: اللهم ا ني اتوب اليك، ولا اتوب الي محمد.
 فقال: "عرف الحق لاهله " ().

 وقد قال الله له: < ليس لك من الامر شءلم) [ال عمران: ].
 وقال: <قل ان الاقرص لله) [ال عمران:   ].
 وقال: < قل لا املك [ه  ب] لنفسي ضزا ولا! ما لا ما شاء الله >  يونس:
 ].
 وقال: <قل اني لا املك ل! ضرا ولا رشدصا! قل اني لن مجيرفي من الله حد
 ولن جدمن دوني  ملتحدا) [ا لجن:   ] اي: لن اجد من دونه من التجء اليه
 واعتمد عليه.
 وقال لابنته فاطمة وعمه العباس وعمته صفية: " لا املك لكم من الله
 شيءا" (). وفي لفظ في الصحيح: "لا اغني عنكم من الله شيءا" ().
 فعطم ذلك علي المشركين بشيوخهم وا لهتهم، وابوا ذلك كله وادعوا
 لشيوخهم ومعبوديهم () خلاف هذا كله، وزعموا ان من سلبهم ذلك فقد
 هضمهم مراتبهم وتنقصهم. وقد هضموا جانب الالهية غاية الهضم،  وتنقصوه، فلهم نصيمب وافر من قوله تعا لي: < وابا دبهرالمحه وضده اشمازت
 فلوب لذين لا يءمنون بالاخغ هاذا ذكرالذير من دونه ء اذا هم لمجمءتءشرون)
 [الزمر:  ].
 فصل
 والفرق بين تجريد متابعة المعصوم واهدار اقوال العلماء والغاءها: ان
 تجريد المتابعة ان لا تقدم علي ما جاء به قول احد ولا راسله كاءنا من كان، بل
 تنظر في صحة الحديث اولا، فاذا صح لك نظرت في معناه ثانيا، فاذا تبين
 لك لم تعدل عنه، ولو خالفك من بين المشرق والمغرب.
 ومعاذ الله ان تتفق الامة علي مخالفة ما جاء به نبيها، بل لابد ان يكون
 في الامة من قال به، ولو لم تعلمه. فلا تجعل جهلك بالقاءل به حجهب علي
 الله ورسوله، بل اذهب الي النص ولا تضعف، واعلم انه قد قال به قاءل قطعا
 ولكن لم يصل اليك. هذا مع حفظ مراتب العلماء، وموالاتهم، واعتقاد
 حرمتهم وامانتهم () واجتهادهم في حفط الدين وضبطه، فهم داءرون بين
 الاجر والاجرين والمغفرة. ولكن لا يوجب هذا اهدار النصوص وتقديم
 قول الواحد منهم عليها لشبهة انه اعلم بها منك. فان كان كذلك فمن ذهب
 ا لي النص اعلم به منك ايضا، فهلا وافقته ان كنت صادفا!
 فمن عرض اقوال العلماء علي النصوص، ووزنها بها، وخالف منها ما
 خالف النص = لم يهدر اقوالهم، ولم يهضم جانبهم، بل اقتدي بهم، فانهم
 كلهم امروا بذلك. فمتبعهم حقا من امتثل ما [ ا] اوصوا به، لا من
 () (ب، ج، غ): " ا مامتهم ".
   خالفهم. فخلافهم في القول الذي جاء النص بخلافه اسهل من مخالفتهم
 في القاعدة الكلية التي امروا ودعوا اليها من تقديم النص علي اقوالهم.
 ومن هنا يتبين الفرق بين تقليد العالم في كل ما قال، وبين الاستعانة
 بفهمه والاستضاءة بنور علمه. فالاول ياخذ قوله من غير نظر فيه ولا طلب
 لدليله من الكتاب ولسنة، بل يجعل ذلك كالحبل الذي يلقيه في عنقه يقلده
 به، ولذلك سمي تقليدا ()؛ بخلاف من استعان بفهمه واستضاء بنور علمه
 في الوصول الي الرسول صلوات الله وسلامه عليه، فانه يجعلهم بمنزلة
 الدليل الي الدليل الاول، فاذا وصل اليه استغني بدلالته عن الاستدلال
 بغيره. فمن استدل بالنجم علي القبلة، فانه اذا شاهدها لم يبق لاستدلاله
 بالنجم معني!
 قال الشافعي: اجمع الناس علي ان من استبانت له سنة رسول الله!
 لم يكن له ان يدعها لقول احد ().
 فصل
 والفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان: ان اولياء الرحمن لا خوف
 عليهم ولا هم يحزنون، هم الذين امنوا وكانوا يتقون. وهم المذكورون في
 () "ومن هنا يتمين. . . تقليدا" ساقط من (ط). وفي (ن) بعد "تقليدا" زيادة: كما قال:
 وما الفرق في التقليد بين بهيمة متي ما تقد تنقد وبين المقلد
 () بهذا اللفط ذكره المصنف في اعلام الموقعين (/ ) ومدارج السالكين
 (/ ) والرسالة التبوكية ( ). وكذا نقله الفلاني في ايقاظ الهمم () ولعل
 مصدره كتب ابن القيم. وقال الشافعي في الام (/  ): داولا يجوز لعا لم ان ياع
 قول النبي يك! لقول احد سواه ". ونحوه في (/   ). وانظر رسالته ( ).
     اول سورة البقرة الي قوله: <هم المقلون > [  ]، وفي وسطها في قوله:
 <ولبهن لبز من ءامن بالله واءيءم الاخر> الي قوله: <اءلءك لذين صدفوا
 واولبهك هم المحنقون > []، وفي اول الانفال الي قوله: <فم درجت عند
 رءهم ومغفرة ورزق كريم > [  ]، وفي اول سورة المءمنين الي قوله:
 <هم فيها خلاون > [  ]، وفي اخر سورة الفرقان، وفي قوله:! ان
 المسدب والمسانت > الي اخر الاية [الاحزاب: ]، وقي قوله: <الا
 ات وسا الله لاخءف علثهم رلا هءم يحزنوت! الذيف ءامنوا
 و! انوا يتقون > [يونس:   ]، وقي قوله: <وبن يطع لله ورسوله
 هنحس الله ويتقه فاولحك هم الفايزون) [النور: ]، وفي قوله: <الا المصلد
 ! الذين هم علي صلاضهم دالمون > الي قوله: <في جتمتي مكرمون) [المعارج:  
 ]، وفي قوله: < تجيبوت افندوت الحمدوت > الي اخر الاية
 [التوبة: ].
 فاولياء الرحمن هم: المخلصون لربفم، المحكمون لرسوله في الدق
 وا لجل ()، الذين يخالفون غيره لسنته، ولا يخالفون سنته لغيرها. فلا
 يبتدعون، ولا يدعون الي بدعة، ولا يتحيزون الي فية غير الله ورسوله
 واصحابه، ولا يتخذون دينهم لهوا ولعبا، ولا يستحبون سماع الشيطان علي
 () يعني: الدقيق وا لجليل. وفي الاصل: "الفرق وا لحل ". وكذا في (ق، غ، ط). وفيه
 تحريف وتصحيف. وحاول النساخ والناشرون تصحيحه، فاثبت ناسخ (ن): " الفرق
 والدين "، ولا معني له. وفي (ز): "ا لحل والعقد". وفي النسخ المطبوعة: " ا لحرم
 وا لحل ". والصواب ما اثبتعا من (ب، ج).
   سماع القران، ولا يءثرون صحبة الانتان* ) علي مرضاة الرحمن، ولا
 المعازف والمثا ني علي السبع المثاني <).
 برءنا الي الله من معشر بهم مرض مور؟ للضني
 وكم قلت يا قوم انتم علي شفا جرف من سماع الغنا
 فلما استهانوا بتنبيهنا تركنا غوءا وما قد جني
 وهل يستجيب لداعي ا لهدي غوي اصار الغنا ديدنا*)
 فعشنا علي ملة المصطفي وماتوا! لي تاننا تنتنا*)
 ()
 ()
 ()
 <)
 الكلمة مهملة في الاصل وكذا في (ق). وفي (غ، ط، ز): "الانسان)]، وفي *ج):
 "الاتيان ". وفي النسخ المطبوعة: "الافتان ". وفي بعض النسخ الخطية: "الاشرار"
 كما ذكر الاستاذ  لعموش واثبته الاستاذ بديوي. وهو تصحيح بعيد. وفي (ن):
 "الصبيان،، وهو صحيح في المعني، ولكن الصواب ما اثبتناه من (ب) وحدها.
 والمراد: صحبة الاحد  ب والمردان. قال الذهبي في الكباءر ( ): "واقاويل السلف
 في التنفير منهم  يعني المرد ن  و لتحذير من رويتهم اكثر من ان تحصر، وسموهم
 "الانتان " لانهم مستقذرون شرعا". ومعه قول ابي بكر لواسطي: "اذا اراد الله هوان
 عبد القاه الي الانتان وا لجيف "ه قال القشيري: يريد به صحبة الاحداث. الرسالة
 القشيرية (/   ).
 في (ن): " القران والسبع المثا ني ". وفي (ز) زاد بعد كلمة "المعازف ": "والمثالث ".
 (ط، ج): "اصاب الغنا،، تصحيف.
 (ط، ج، ز، ن): "سنة المصطفي ". وفي الشطر الثاني في (ن): "علي تاتنا". وفي
 (ط): "علي تنتما".
 وهي ستة ابيات في اغاثة اللهفان (  ) نسبها الي اخر، واظنه قصد نفسه. وهي
 اربعة في مسالة السماع له ()، وهنا خمسة كما تري، فهي مختلفة في عددها
 ولفاظها ايضا. وقد نشد ابو نصر لقشيري اربعة ابيات في ذم الفلسفة هي:
   ولا يشتبه اولياء الرحمن باولياء الشيطان الا علي فاقد البصيرة
 والايمان. واني () يكون المعرضون عن كتابه وهدي رسوله وسنته
 المخالفون له الي غيره اولياءه، وقد ضربوا لمخالفته () جاشا، وعدلوا عن
 هدي نبيه وطريقته؟ <وما! انوا اءلاءهح ان ءلياءه الا لمنقون ولبهن
 اتحبرهم لايغلمون >  الانفال: ]. فاولياء الرحمن: المتلبسون بما يحبه
 وليهم، الداعون اليه، المحاربون لمن خرج عنه. واولياء الشيطان:
 المتلبسون بما يحبه وليهم قولا وعملا، يدعون اليه، ويحاربون من نهاهم
 عنه.
 فاذا رايت الرجل يحب السماع الشيطاني ومءذن الشيطان واخوان
 الشياطين، ويدعو لي ما يحبه الشيطان من الشرك والباع والفجور= علمت
 انه من اولياءه. فان اشتبه عليك، فاكشفه في ثلاثة مواطن: في صلاته،  ومحبته للسنة واهلها وتقزبه منهم ()، ودعوته الي الله ورسوله وتجريد
 التوحيد والمتابعة وتحكيم السنة. فزنه بذلك، لا تزنه بحال ولا كشف ولا
 خارق  ا]، ولو مشي علي الماء وطار في الهواء!
 فصل
 وبهذا يعلم الفرق بين الحال الايما ني والحال الشيطا ني. فان ا لحال
 الايماني ثمرة المتابعة للرسول، والاخلاص في العمل، وتجريد ()
 التوحيد. ونتيجته () منفعة المسلمين في دينهم ودنياهم. وهو انما يصح
 بالاستقامة علي السنة والوقوف مع الامر والنهي.
 وا لحال الشيطا ني يستببه ( اما شرك او فجور. وهو ينشا من قرب
 الشياطين والاتصال بهم ومشابهتهم. وهذا ا لحال يكون لعءاد الاصنام
 والصلبان والنيران والشيطان. فان صاحبه لما عبد الشيطان حلع عليه حالا
 يصطاد به ضعفاء العقول والايمان. ولا اله الا الله، كم هلك بهولاء من
 الخلق <لز وهم ولقبسوا علتهص دينهم ولو شاء دته مافعلوه >  الانعام:
 ]! فكل حال خرح صاحبه عن حكم الكتاب وما جاء به الرسول، فهو
 () في الاصل: "عانهم "، ومن ثم قرا النساخ ولناشرون: "ونفرته عنهم ". والصواب ما
 ] ثبتنا من (ط) وحدهاه
 () (ق): "وتجريده ".
 () (، ق): "ونتيجة ". وفي (ط): "ونتيجة شفقته للمسلمين ".
 () الكلمة في الاصل مهملسة واولها حرف اللام. وفي (ق) والنسخ المطبوعة: "نسبته ".
 وفي (غ): "بسببه ا. وفي (ب): "سنته ". وفي حاشية (ج) بخط متاخر: "سمبه "، وهي
 سافطة معهاه
   شيطاني، كاءنا ما كان.
 وقد سمعت باحوال السحرة وعباد النار وعباد الصليب وكثير ممن
 ينتسب الي الاسلام ظاهرا، وهو برء منه في الباطن، له نصيب من هذا
 ا لحال بحسب موالاته للشيطان ومعاداته للرحمن.
 وقد يكون الرجل صادقا، ولكن يكون ملبوسا عليه بجهله ()، فيكون
 حاله شيطانيا، مع زهد وعبادة واخلاص، لكن ليس عليه الامر لقلة علمه
 بامور الشياطين والملاءكة وجهله بحقاءق الايمان.
 وقد حكي هءلاء وهءلاء () من ليس منهم، بل هو متشبه صاحب
 محال () ومخاريق. ووقع الناس في البلاء بسبب عدم التمييز بين هءلاء
 وهءلاء، فحسبوا كل سوداء تمرة، وكل بيضاء شحمة. ولفرقان اعز ما في
 هذا العالم، وهو نور يقذفه الله في القلب يفرق به بين ا لحق والباطل، ويزن
 به حقاءق الامور، خيرها وشرها، وصا لحها وفاسدها، فمن عدم الفرقان وقع
 ولابد في اشراك الشيطان، فالله المستعان وعليه التكلان.
 فصل
 والفرق بين الحكم المنزل الواجب الاتباع، والحكم المءول الذي
 غايته ان يكون جاءز الاتباع: ان الحكم المنزل: الذي () انزله الله علي رسوله  رحمه الله 
 () (ب، ط، ز):"لجهله ".
 () "وهءلاء" ساقط من (ب).
 () في النسخ المطبوعة: "مخاييل"، تحريف. ولمحال: المكر والحيلة.
 () ما عدا الاصل: "هو الذي ".
   وحكم به بين عباده، وهو حكمه الذي لا حكم له سواه.
 واما الحكم المءول، فهو اقوال المجتهدين المختلفة التي لا يجب
 اتباعها ولا يكفر ولا يفسق من خالفها، فان اصحابها لم يقولوا: هذا حكم الله
 ورسوله، بل قالوا: اجتهدنا براينا، فمن شاء قبله، ومن شاء لم يقبله؛ ولم يلزموا
 به الامة. بل قال ابو حنيفة: هذا رايي، فمن جاءنا بخير منه قبلناه (). ولو كان هو
 عين حكم الله لما ساغ لابي يوسف ومحمد وغيرهما مخالفته فيه.
 وكذلك مالك استشاره الرشيد ان يحمل الناس علي ما في الموطا،
 فمنعه من ذلك، وقال: قد تفرق اصحاب رسول الله غقن! في البلاد، وصار
 عند كل قوم علم غير ما عند الاخرين ().
 وهذا الشافعي ينهي صحابه عن تقليده، ويوصيهم بترك قوله اذا جاء
 الحديث بخلافه ().
 وهذا الامام احمد ينكر علي من كتب فتاويه ودونها، ويقول: لا تقللم ني
 ولا تقلد فلانا ولا فلانا، وخذ من حيث اخذوا ().

 ولو علموا رضي الله عنهم ان اقوالهم وحي يجب اتباعه لحرموا علي
 اصحابهم مخالفتهم، ولما ساغ لاصحابهم ان يفتوا بخلافهم في شء، ولما
 كان احدهم يقول القول ثم يفتي بخلافه، فءروي عنه في المسالة القولان
 والثلاثة واكثر من ذلك. فالراي والاجتهاد احسن احواله ان يسوغ اتباعه.
 والحكم المنزل لا يحل لمسلم ان يخالفه ولا يخرج عنه.
 وما الحكم المبدل، وهو الحكم بغير ما نزل الله، فلا يحل تنفيذه، ولا
 العمل به، ولا يسوغ اتباعه، وصاحبه بين الكفر والفسوق والظلم.
 * * * *
 والمقصود: التنبيه علي بعض احوال النفس المطمءنة وللوامة
 والامارة، وما تشترلنب فيه النفوس الثلاثة، وما يتميز به بعضها من بعفبي؛
 وقعال كل واحدة منها واختلافها ومقاصدها ونياتها. وقي ذلك تنبيه [ ا]
 علي ما وراءه.
 وهي نفس واحدة تكون امارة تارة، ولوامة اخري، ومطمءنة اخري.
 وكثر الناس الغالب عليهم الامارة. وما المطمءنة فهي! قل النفوس البشرية
 عددا، واعظمها عند الله قدرا. وهي التي يقال لها: <ازجي اك رءك راضية ءزضءة
 ! فا ن! في عبدي! وازظ جنق > [الفجر:     ].
 والله سبحانه المسوول المرجو الاجابة، ان يجعل نفوسنا مطمءنة اليه،
 عاكفة بهمتها عليه، راهبة () منه، راغبة فيما لديه، وان يعيذنا من شرور
 انفسنا وسيءات اعمالنا، ون لا يجعلنا ممن اغفل قلبه عن ذكره، واتبع هواه،  وكان امره فرطا؛ ولا يجعلنا من الاخسرين < كلا! اتذين ضل سعيهتم في
 ايخمءة الديخا و! تحسبون انهم تحسءن ضنعا > [الكهف:  ، . ]. انه سميع الدعاء، واهل الرجاء، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ***
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () الايات لبينات (ص ).

 


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () يشبه رسم الكلمة في الاصل (ا): "بهر) ". والظاهر انه تحريف "لقد" كما اثبتنا. ولم

 ترد اصلا في (ب). وفي (ط): "ابهر"، وفوقها: " الذي "، وكان كاتبها يري ان " ا بهر"

 تحريف "الذي "، وليس بعيدا. وفي (غ): "الذي بهر". ويظهر ان ناسخها وجد

 "الذي " في حاشية نسخة، فطن انها من المتن. ولا معني للفعلين: "بهر" او " ابهر"

 هنا. وفي مطبوعة تحفة المودود: اظهر.

 () (غ): " المبين "، وهو تصحيف.


 () " من خلقه " زيادة من (ب، ط).

 () (ب): " فصلي الله عليه وسلم ". ولم يرد " رحمه الله " في (غ).

 () " اما بعد. . بها" لم يرد في (ط).

 () هذه المقدمة وردت في (ا، ب، ط، غ). وهي ماخوذة من مقدمة كتاب تحفة المودود

 في احكام المولود للمصنف، اقتبسها واضافها الي كتاب الروح بعض ناسخيه، ا ذ

 وجده خلوا من المقدمة. وقد انفردت كل من (ق، ج، ز) بمقدمة مستقلة. واثرنا

 اثبات هذه لورودها في اقدم النسخ التي بين ايدينا. وانظر المقدمات الاخري في

 مقدمة التحقيق.


 () "اما" لم ترد في (ط، ز). ومن " اما" الي "ابن عبد البر" لم يرد في (ج). وفي (ط)

 بعد المسالة الاولي: " معرفة الميت بزيارة ا لحي ودعاءه له وسلامه عليه. ثبت. . .".

 () سياتي الحديث بلفظ: "ما من رجل ". وكذا في المصادر المذكورة في الحاشية

 الاتية. وفي بعضها: "ما من احد".

 () وهو حديث ابن عباس. وسياتي مرة اخري في هذا الباب. وهنا تنبيهات:

 الاولي: "قال ابن عبد البر: ثبت عن النبي لمجيد. . ." كذا في بداءع الفواءد ()

 وتهذيب السنن (  ).

 الثانية: في مجموع الفتاوي ( / ): " قال ابن المبارك: ثبت ذلك عن النبي

 مج! مدط". والظاهر ان " ابن ا لمبارك " تحريف " ابن عبد البر". وقد ذكر شيخ الاسلام

 تصحيح ابن عبد البر للحديث في الفتاوي (/ ) وغيره. وصححه هو ايضا في

 (/ ). وستدذ به في اكثر من عشرة مواضع من كتبه. انظر مثلا: اقتضاء

 الصراط المستقيم (/ ) ومجموع الفتاوي ( /  ، ).

 الثالءة: في فيض القدير (/ ) ان ا لحافظ العراقي افاد ان ابن عبد البر خرجه في

 التمهيد والاستذكار باسناد صحيح من حديث ابن عباس. وعزاه القرطبي في التذكرة

 (  ) والسيوطي في شرح الصدور () و لصنعاني في بشري الكءيب ()

 ايضا الي التمهيد والاستذكار.


 = قلت: لم اجد الحديث في كتاب التمهيد المطبوع. وهو في الاستذكار (/ )،

 ولكن لم ار فيه تصحيح ابن عبد البر للحديث.

 الرابعة: قال ابن رجب في اهوال القبور (): "خرجه ابن عبد البر. وقال عبد ا لحق

 الاشبيلي: اسناده صحيح. يشير الي ان رواته كلهم ثقات. وهو كذلك الا انه غريب،

 بل منكر". وتصحيح عبد ا لحق للحديث في احكامه الصغري (/ ) والوسطي

 (/   ). (ا لاصلاحي).

 الخامسة: الظاهر ان ابن رجب رحمه الله عني بثقة رواته الربيع بن سليمان فمن فوقه،

 واما شيخ ابن عبد البر، فله تر جمة في جذوة المقتبس (ص ) للحميدي وقال:

 "عبيد بن محمد ابو عبد الله كان رجلا صالحا يضرب به المثل في الزهد، سكن

 قرطمة ".

 واما شيخته المملية فاطمة بنت الريان فلم اجد لها ذكرا في كتب التراجم المتوفرة،

 والظاهر انها لم تكن بتلك ا لحافظة فقد خالفها في اسناده جمع من اصحاب

 الربيع بن سليمان المرادي حيث رووه عنه، عن بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن

 زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، فرفعه.

 اخرجه تمام في فواءده () عن الحسن بن حبيب، وابي علي احمد بن

 محمد بن فضالة الحمصي.

 واخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) من طريق اسحاق بن ابراهيم بن

 عمران الكرماني، وابي العباس محمد بن يعقوب الاصم. فزقهما.

 اربعتهم عن الربيع بن سليمان به.

 واخرجه ابن جميع الصيداوي في مغجم شيوخه () عن عيسي بن موسي

 البلدي، عن الربيع بن سليمان به. الا انه سقط من اسناده عطاء بن يسار، فلا ادري

 احصل ذلك سهوا او هو لون اخر من الاختلاف؟ والاقرب الثا ني، فقد رواه الذهبي

 في سير اعلام النبلاء ( /  ) من طريق الصيداوي باسناده سواء، ثم قا ل:

 "كريب، ومع ضعفه ففيه انقطاع، ما علمنا زيدا سمع ابا هريرة ".

 ومن طريق الخطيب اخرجه ابن ا لجوزي في العلل المتناهية ( ) من طريق ابي

 العباس لاصم. وحده به. وقال عقبه: " هذا حديث لا يصح وقد اجمعوا علي


 ()

 ()

 ()

 ()

 تضعيف عبد الرحمن بن زيد، قال ابن حبان: كان يقلب الاخبار وهو لا يعلم حتي

 كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف، فاستحق الترك " اه.

 وقال ابن رجب: " عبدالرحمن بن زيد فيه ضعف، وقد خولف في اسناده ".

 قلت: يشير الي ما اخرجه ابن ابي الدنيا في القبور كما عند المصنف، وليس في

 المطبوع منه  عن محمد بن قدامة الجوهري، عن معن بن عيسي القزاز، عن

 هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي هريرة موقوفا. واسناده ضعيف جذا علته

 محمد بن قدامة الجوهري البغدادي، قال ابن معين: "ليس بشء"، وقال ابو داود:

 " ضعيف لم اكتب عنه شيءا قط " (انظر: الميزان / ).

 وا لحاصل ان ا لحديث لا يثبت مرفوعا ولا موقوفا، بل هو منكر كما قاله ابن رجب

 رحمه الله. وقد اورده الالبا ني في السلسلة الضعيفة (  ) (قالمي).

 اخرجه البخاري في الجناءز () وغيره عن ابن عمر، وعنه وعن ا بي طلحة في

 المغازي (، ). وخرجه مسلم في كتاب ا لجنة من حديث عمر

 () وانس () وا بي طلحة ().

 في حاشية (ق) اشارة الي ان في نسخة: "قوم ".

 جيف المءت: انتن.

 من " وثبت عنه دا الي " وان لم يسمع المسلم الرد" في (ص ) نقله ابن كثير في

 


 = تفسيره (/    ) بشء من الاختصار دون اشارة الي ابن لقيم.

 () اخرجه الشيخان من حديث انس بن مالك، وسياتي بتمامه في (ص  ).

 () "المسلم! ساقط من (ق ).

 () اخرجه مسلم في الطهارة عن ابي هريرة (  )، وفي الجناءز عن عاءشة ().

 () انظر الاستدلال بعينه بهذا الحديث عند شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي

 ( /  ، ). وقال في الموضع الاخير: "فهذا خطاب لهم، وانما يخاطب من

 يسمع ". وهو يري "ان الميت يسمع في ا لجملة كلام الحي، ولا يجب ان يكون

 السمع له داءما، بل قد يسمع في حال دون حال. .

 () (ب، ج، ط): "ذلك ".

 () في (ب): "الاخبارا، واشير في حاشية (ق) ايضا الي هذه النسخة.

 () كتاب القبور مطبوع، ولكنه ناقص، فلم يرد فيه شء من الاخبار التي نقلها المءلف

 هنا، وساخرجها عمن عزا الي كتاب القبور وغيره.

 () في (ب): "انبانا ابن ابان "، وهو خطا.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 لم اجده في المطبوع من كتاب القبور. واسناده ضعيف جدا؛ افته عبد الله بن سمعان

 نسب الي جده، وهو عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي المدني، قال

 الحافط في التقريب: " متروك اتهمه بالكذب ابو داود وغيره ". ومحمد بن عون شيخ

 ابن ا بي الدنيا هو ابو عون الزيادي البصري، ثقة له تر جمة في ا لجرح والتعديل

 (/ ).

 وا لحديث عزاه ابن رجب في اهوال القبور (ص  ) لابن ابي الدنيا، واعله

 بعبد الله بن سمعان قال: " وهو متروك ". (قالمي).

 اخرجه البيهقي في الشعب () عن ابن ا بي الدنيا بسنده هذا، وقد سبق الكلام

 عليه في الحديث الاول.

 ويقال له ايضا: " المصفر"، كما في لسان الميزان (/  ).

 في (ز): "مسلم"، وفي (ب، ج): "مستمع ". وكلاهما تحريف. وهومسمع بن

 عاصم، من عءاد اهل البصرة. انظر: لسان الميزان (/ ).

 في (ق) هنا وفيما ياتي: "ا لحجازي "، تحريف.

 


 () في (ز): " رايت رجلا من اصحمابي ".

 () في (ط): "اجسامكم "، واشير في الحاشية الي ما في غيرها.

 () (ط): "ليلة الجمعة ".

 () اخرجه ابن ا بي الدنيا في المنامات (). واورده ابن رجب في اهوال القبور ().

 () (ز):"بشر بن محمد".

 () في (ا، ق، ز، غ):"حسن".وفي (ب، ط، ج):"جبير".وكلاهماتصحيف. وهو

 جسر بن فرقد القصاب، ابو جعفر، بصري. انظر: لسان الميزان (/   ).

 () ا لجبان وا لجبانة بم المقبرة .

 () اورده ابن رجب في اهوال القبور () عن ابن ا بي الدنيا.

 


 () كذا في (ا، غ). وفي غيرهما: "يفرش ه. ويتوسد" بالبناء للمجهول. وفي شعب

 البيهقي: " افرش. . . وتوسد".

 () (ب): " لانس دا، تصحيف.

 () اخرجه البيهقي من طريق محمد بن الحسين في الشعب (/  ). وعزاه ابن

 رجب في الاهوال () الي ابن ابي الدنيا. واليه والي البيهقي عزاه السيوطي في

 شرح الصدور (  ). وانظر: صفة الصفوة (/  ).

 () كذا في جميع النسخ. و[لارجح: سلمان، كما سياتي في المسالة الثالثة.

 () (ب، ط، ج): "ويشهد) ".

 () "قال لا ساقط من الاصل.

 () (ز): " اذا انالا. وكذا في " شعب " لبيهقي.

 


 () لم يرد في (ز).

 () " هو": ساقط من (ط).

 () لم يرد في (ب، ط).

 () (ب): "قال تعا لي ".

 () يشير الي حديث: " المرء مع من اح! ث " المتفق عليه من حديث ابن مسعود وبي

 موسي. اخرجه البخاري (  .   )، ومسلم (  ،   ).

 () (ز): " التلاث ". ولمثبت من غيرها جاءز.


 () "فصل واما" لم يرد في (ن). ثم فيها وفي (ق): "المسالة لثامنة" لترقيم المسالة

 السابقة بالسابعة.

 () قارن بتذكرة القرطبي ()،

 () (ق): "فكيف ".

 () (ب، ط، ن، ج): "قدر!. والمثبت من غيرها موافق للتذكرة.

 () في التذكرة (): "فان قالوا". وفي (ب، ط، ح): "الصلال والبدع ".

 () (ا، ق، غ): "قاءله ". والمثبت من غيرها موافق للتذكرة.

   


 () سبق تخريجه في اول المسالة السادسة.

 () (ن): "الجسمية ". (ب، ط، ج): "الجسيمة ".

 () (ا، غ): "بعث وصل ذلك ".

 


 () "ذلك "من (ب، ط، ج).

 () سبق تخريجه في المسالة الملحقة بالسادسة (ص ).

 () انظر المسالة الخامسة عشرة. ومدارج السالكين (/ ).

 () اخرجه البخاري ( ) ومسلم (   ) من حديث عاءشة.

 () كلمة " احاديث " ساقطة من (ن).

 () " وبالله التوفيق " لم يرد في (ن).

 


 () ساقط من (ن).

 () اسقط ناسخ (ن): "اللمازون"، وكتب: "الطعانون".

 () (ط): "الطرقين "، تحريف.

 () سقط "غيرهم) " من (ج). وفي (ب، ط): "بدنياهم ودنيا غيرهم ".

 () (ب): " مسرة ". (ط): " مرة ". (ن): "مشربه ". وكله تحريف.

 () كان رماة البعدق يحلفون به في عهودهم فيما بينهم. انظر: مجموع الفتاوي

 (/   ). ونظر عن شرع البندق وعهود رماته: مجموع الفتاوي ( /   )،

 (/  ). وفي (ن): "خلف بابيه ". ولعل " بالبندق " خفي علي ناسخها او ناسخ اصلها، فتصرف في المتن.

 


 (

 (

 (

 (

 (

 (

 (ق):! وعمر". وفي (ن): " عمرو "، وكلا هما خطا.

 روي عن عبيد بن عمير في صحيح البخاري () وعن ابن عباس في جامع

 الترمذي ().

 "لا" ساقطة من (ب، ط).

 من حديث ا بي موسي. اخرجه البخاري () ومسلم ( ).

 اخرجه مسلم ( ) من حديث انس.

 تقدم في المسالة الملحقة بالسادسة.

 اخرجه ابن عدي في الكامل (/     ) مختصرا، وابن عساكر في تاريخ

 دمشق ( /   ) مطولا، وفي سنده عمرو بن خالد الكوفي ثم الوالسطي كذبه

 الامام ا حمد و بن معين وغيرهما. (قالمي).

 اخرجه بن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/      )،

 والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في اثبات عذاب القبر (  ).

 وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم ". وعزاه الهيثمي في لمجمع (/ )

 للطبرا ني في الكبير وقال: "ورجاله رجال الصحيح ".

 واخرجه النساءي قي السنن الكبري () مختصرا. (قالمي).

   


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ب، ط): " الغل "، تحريف. و" صاحبها " سا قط من (ب، ط، ن، ج).

 (ن): " وروي ".

 قال ابن الجوزي في العلل المتناهية ( ): مجهول.

 في ا لجرح والتعديل (/ ).

 انظر: الاسامي والكني لابي ا حمد ا لحاكم ( )، والكني و لاسماء لمسلم

 (  )، والمقتني (   ) وفيها جميعا " ابو جيل " بالياء المثناة، وهو تصحيف.

 (ق): "ورو " هنا وفيما يا تي.

 قال عبد الرحمن بن مهدي: " حديث فرج بن فضالة عن اهل الحجاز احاديث

 مقلوبة منكرة ". وهو هنا يروي عن مدني مجهول. وقال ابو عبد ادله الحاكم: " ممن

 لا يحتج بحديثه ". انظر: تهذيب التهذيب (/  ).

 في (ق، ب) بالسين مع علامة الاهمال. وهو القاضي بشر بن الوليد الكندي، من

 اخص اصحاب القاضي ابي يوسف. توفي سنة . وكنيته المذكورة في ترجمته:

 ابو الوليد. فلا ادري ا تحرف "الوليد" الي " ا لخطيب " هنا ام هي كنية اخري له. انظر:

 تارلخ بغداد (/    ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 عزوه الي ابن ماجه ولا الي ابن حبان. وقد عزاه السيوطي في شرح الصدور ()

 ا لي ا حمد، والبزار، وابن ابي الدنيا، وابن ا بي عاصم في السنة، وابن مردويه،

 والبيهقي. اما ابن حبان فقد اخرج حديث ابي هريرة، وقد نقدم في المسالة الملحقة

 بالسادسة.

 في المسند (/ ). واخرجه البزار ( كشف الاستار) من طريق ابي عامر

 عبد الملك بن عمرو، ثنا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن

 ابي سعيد الخدري.

 قال البزار: لا نعلمه عن ابي سعيد الا بهذا الاسناد. واورده الهيثمي في " المجمع"

 (/ ) وقال: " ورواه احمد والبزار ورجاله رجال الصحيح ". قلت: بل عباد بن

 راشد انما اخرج له البخاري حديثا واحذا مقرونا بغيره، كما في هدي الساري

 (ص  )، ولذلك لما اورده ابن كثير في تفسيره (/  ) من طريق الامام احمد

 قال: "وهذا اسناد لا باس به؛ فان عباد بن راشد التميمي روي له البخاري مقرونا،

 ولكن ضغفه بعضهم ". (فالمي)

 (ط): " فان الانسان اذا دفن) ".

 (ط): " الملك ".

 (ط): "مطرق ".

 "له " ساقط من (ب، ط، ق).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " هذا" ساقط من (ب، ط، ن). ومكانها في (ج): " روج ".

 (ب، ط، ن): " بمساوي ".

 ما عدا (ا، ق، غ): " الا رضين ".

 ما عدا (ا، ق، غ): " مكي "، دون لام التعريف.

 (ق): "الازدي "، تصحيف.

 ما عدا (ا، ق، غ): " فتنظر موعودها".

 (ب، ط): " في الصور". والاثر اخرجه ابن منده. عزاه اليه ابن رجب في الاهوال

 () وقال: هذا اسناد ضعيف. وانظر: شرح لصدور ().

 " انه " ساقط من (ب، ط، ج).

 (ب، ط، ن):! ان قتل".

 سبق تخريجه في المسالة السادسة (ص ).

 


 () في اول المسالة السادسة.

 () (ا، ق، غ): "ولا سنة ولا يجب "، وهذا خطا،

 () (ب، ط): "بان "، تصحيف.

 


 () ما عدا (ا، غ): " الي الاولي ".

 () بعده في الاصل: "هي "، وكانها زيدت فيما بعد في اخر السطر. وهي في (غ) في

 المتن.

 () (ب، ط، ق، ج): "التي " وكذا كان في الاصل ثم اصلح.

 () كذا في (، ق، غ). وفي غيرها: "علومهالما.

 () "وقواها واخلاقها" ساقط من (ب، ج).

   


 () في (ق، ن): " عشر " با لتذكير. وفي (ق، ب، ج): " وا ما " قبل " ا لمسا لة ".

 () (ا، غ): " بسعي)].

 () في (ن) زيا دة: " فيه ".

 () روي ذلك عن محمد بن الحسن. انظر: المبسوط للسرخسي (/ ، )،

 وبدايع الصناءع (/   )، وشرح الطحاوية ( ).

 () في مجموع الفتاوي ( / ): "وهذا مذهب احمد وابي حنيفة وطاءفة من

 اصحاب مالك والشافعي ". وهذا هو الصحيح. شرح الطحاوية ( ).

   


 () (ن): " وكا ن ".

 () اخرجه ابو داود (  )، والنساءي (   )، والامام ا حمد (   )، وابن حبان

 ()، ولحاكم (/ ) من طريق منصور بن المعتمر، عن ابراهيم النخعي،

 عن عمارة بن عمير، عن عمته، انها سالت عاءشة رضي الله عنها: في حجري يتيم

 افاكل من ماله؟ فقالت: قال رسول الله! ي! (فذكره). وقال ا لحاكم: صحيح علي

 شرط الشيخين.

 كذا فال! مع ان في اسناده جهاله؟ لان عمة عمارة بن عمير لا تعرف كما قاله ابن

 القطان الفاسي في بيان الوهم والايهام (/ ).

 ثم في سنده اختلاف كثير ايضا، فرواه الاعمش، واختلف عليه:

 فروي عنه، عن ابراهيم النخعي، به، بمثل رواية منصور. اخرجه النساءي (   )،

 والامام احمد (  )، والحميدي () عن سفيان بن عيينة، عن الاعمش،

 وروي عنه، عن عمارة بن عمير، به. ولم يذكر ابراهيم النخعي. اخرجه الترمذي

 () وفال: حديث حسن.

 وروي عنه، عن ابراهيم النخعي، عن الاسود، عن عاءشة، بنحوه. اخرجه النساءي

 (  )، وابن ماجه ( )، والامام ا حمد (   )، وابن حبان (  )،

 والبيهقي (/  ) من طريق الاعمش، به. وقال البيهقي: وهو بهذا الاسناد غير

 محفوظ.

 وهناك اوجه اخري من الاختلاف اوردها الامام الدارقطني في لعلل ( /   

 ) نم فال: " والصحيح حديث منصور عن ابراهيم عن عمارة عن عمته عن

 عاءشة ".

 وفي اسناده جهالة، كما سبق. لكن له شواهد يتقوي بها منها حديث عبد الله بن

 عمرو رضي. الله عنه، اخرجه الامام ا حمد () وغيره باسناد حسن، وفي الباب 

   


 () ما عدا (، ط): "عشر" بالتذكير. وفي (ن): "المسالة العشرون " ولم يرد فيها: "فصل

 وما".

 () كذا في جميع النسخ بتانيث العدد. وكذا جمع المءلف ثلاث مساءل في عنوان هذه

 المسالة. وكانه اراد ان يتكلم عليها جميعا في هذا الفصل، ولكنه لما استطال الكلام

 علي حقيقة النفس افرد كلا من المسالتين الاخريين بفصل مستقل، ورقمهما

 بالعشرين وا لحادية والعشرين كما سياتي. ثم فاته ان يحذف المسالتين من عنوان

 هذا الفصل.

 () "فيها" لم يرد في الاصل. وفي (غ): "فيها الناس ".

 () (ب، ط، غ): "وما لهم عليه " ولعله اصلاح للانص لسقوط الواو قبل "عليهم " من

 الاصل.

 


 () هذا في الاصل و(غ، ج). وفي (ن، ز): " لمالما . وفي (ب، ط، ق): " كما"، تصحيف.

 () في الاصل: "العروق ". وكذا في (ز، ق، غ). والصواب ما اثبتنا من (ب، ج). وفي

 (ط): "الذوق والعروق "، جمع بين الصحيح والمحرف. وفي (ن) حذف الكلمة.

 () (ب، ط، ج): " اذا".

 


 () رسمها في (ب، ط، ج) يشبه "تنبتر". وفي (ن): " ينقطع معها موضع العضو".

 () في (ب، ط، ج) فلادة: "به ".

 () "سواء" ساقط من (ق).

 () كذا في جميع العسخ بتذكير "كلاا، وله نظاءر في كتب المءلف. انظر ما علقت علي

 "كلا الطاثفتين " في طريق الهجرتين (  ).

 () (ا، ق، غ): "مر "، جم.

 


 () هذا في (ب، ط، ج). وفي غيرها: "بجهلها"، لحريف. وا لجملة " فمتي شعرت. . "

 الي هنا ساقطة من (ن).

 () (ب، ط، ج): "يمنع".

 () ما عدا (ج، ن، ز): "عقلها"، تصحيف.

 () كذا في (غ). والاصل غير معقوط. وفي غيرهما: يذكروا.

 () رسمها في (ا، ق، ط) بالضاد، فتحرف في (ب، ج، ن، ز) الي "غضبها".

 () بعدها في لاصل زيادة: "اوشي" وكذا في (ق، ب، غ). ولم ادر ما هو.

 () (ط، ز): " يتركوها ".

 


 () البيتان لادرشي بن اليمان العبدري الاندلسي (ت  ) من قصيدة طويلة في علي بن

 مجاهد العامري كما في جذوة المقتبس ( ) والمطرب لابن دحية ( ) ونفج

 الطيب (/ ) وغيرها من المصادر الاندلسية. ونسبا في معجم الادباء ( )

 وعيون الانباء (/ ) الي ابن شبل البغدادي الطبيب الفيلسوف (ت )، وفي

 البديع لاسامة () الي ابن هانء.

 


 () " اخره " سا قط من (ب، ط، ز).

 () (ز، ن): " طباعها ".

 () في الاصل: "النفس ". وكذا في (ب، ط، ق، ن). والمثبت من غيرها.

 () (ن): "يبوسة ".

 () تحرف في (ب، ط) الي "ثقيل"، فلما فسد المعني اثبت ناسخا (ج، ن): " خفيف ".

 () (ن): "شتم".

 


 () (ب، ط، ج):"فيعرف".

 () اخرجه البخاري في تاريخه الكبير () عن جابر.

 () (ب، ط، ج): "قلبه ونفسه ".

 () انظر حديث انس في صحيح مسلم ().

 () سبق حزه.

 () (ن): " اكثر ا لنا س لم.

 () سبق تخريجه.

 () ساقط من (ط، ج، ز). وفي (ط): " من هو اجهل الناس "، فاسقط "من" ايضا.

 () في النسخ المطبوعة زادوا بعدها: " النفس ".

   


 () الاصل غير منقوط. وفي (ق، ز، غ): "يمنع ". وكذا في بعض العسخ المطبوعة وفي

 بعضها: "منع ". وفي (ط): "يمتنع ". والمثبت من (ج، ن). ويحتمل: " نمنع " وقبلها

 في (ب، ط، ج، ز): " جوابه " دون الفاء.

 () هذا في (ن، ز). وفي غيرهما: "منع".

 () (ن): "حاسة من حواسنا)].

 () كذا في (ج) وحدها والنسخ المطبوعة. وفي الاصل وغيره: " ما يدرك ". فان صج

 فا لجملة مكررة، ومن ءم حذفت في (ن). وفي (ق): " باكبر لحواس " في ا لجملة

 السابقة، و"باكثرها" في هذه ا لجملة. وفي (غ) علي العكس.

 () "نحن " ساقط من (ب، ط، ج، ز). وفي (ط): " يدرك ".

 () في الاصل: "يخلولما. وكذا في (غ). وفي (ق): " يخلونا". وفي (ن): " يثبت) "، ولعله

 تصرف من ناسخها.

 


 () في الاصل: " الساكنة ". وكذا في (غ) مع (ظ) فوقها".

 () (ز): "لنحو ما تدرك ".

 () (ا، غ): " التها".

 () (ا، غ): "ا لمددرة "، خس.

 () (ط): " را "، خس.

 () (ا، غ): " فا ثرها ".

 


 () " البدنية! ساقط من (ب، ط، ج).

 () "سفساف" ساقط من (ب، ط). وفي (ج): "ذماءم "، ولعله اجتهاد من ناسخها.

 () في (ب، ط، ج) هنا زيادة: "فليس في قوة لبدن واعراضه". والعص لا يستلزمها.

 () (،غ، ق): "سميا.

 () في (ب، ط، ج) فلادة: الغضبية".

 () "بكيفية ردية. . . الكيفية " ساقط من (ب، ط).

 () وانظر: زاد المعاد (/     )، ومدارج السالكين (/ ).

 () (غ، ز): "الفاعلة ". وقي (ن، ز) قبلها زيادة " العالية ".

   


 () يشير الي قصة سهل بن حنيف الذي عانه عامر بن ربيعة. اخرجها مالك في الموطا

 () عن ابي امامة بن سهل.

 () كذا في (، ن). وفي غيرهما: "سبب ".

 () هكذا في الاصل. وفي غيره: "كما يطفي ".

 () رسمها في جميع النسخ: "طفا"، فتحتمل قراءة " طفي " بمعني اطفا، وهي عامية.

 () في الاصل: " درب "، ولعله تحريف. وكذا في (ق، ز، ن).

 () كذا بالياء في النسخ ما عدا الاصل الذي لم يعجم فيه اوله. وفي (ن، ز): "متعاونين "،

 تحريف.

 


 () (ط): " كانت النفس ".

 () في الاصل هنا وفيما ياتي: " بامارة "، وكذا في (غ)، وهو تحريف.

 () (ب، ط): "وكان بارادة النفس الامارة "، تحريف طريف.

 () في الاصل: "شبهة "، وهو سهو. وكذا في (غ).

 () مصدر تجزي بتسهيل الهمزة. والاصل: التجزء .

   


 () ساقط من الاصل.

 () (ب، ط): "فسلمنا] ا.

 () "سلمنا. . . الانقسام " ساقط من (ن، ز).

 () في جميع العسخ: "ان لو"، ولعله سهو كان في الاصل. وقد حذفت "ان " في النسخ

 المطبوعة.

 () هذه الفقرة ساقطة من (ج).

 


 (! في (ن):  مستندة ". وفي غيرها جميعا: "مستند"، فاقرب قراءة لهذا الرسم ما اثبتنا،

 الا ان يكون سهو قد وقع في اصل المصنف فيكون الصواب ما ورد في (ن). وكذا

 في النسخ المطبوعة.

 () كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة ما عدا (غ)، ولعل في النص سقطا ا وتصحيفا. وفي (غ): "فكلامنا معكم. . . انهم ليسوا".وهو اشبه.

   


 () في الاصل: "فلا كلام ". وكذا في (ق)، وهو سهو.

 () "وكاين بارك " كذا في الاصل دون نقط. وفي (ن): "رسله ويكفي العيان ". وفي (ز):

 "رسله وما شهد عليه العيان ". وفي النسخ المطبوعة: "رسله وكان تاركا ما دل. . .".

 وكل اولءك اصلاحات با لحذف والزيادة. وفي (ب، ط، ج): "وكسالر ما دذ". ولعل

 الصواب ما اثبتنا.

 () (ب، ط، ج): " الاثار "، تحريف.

 


 () في (ن): "الحادية والعشرون "، ونحوه في (ز). وفي (ب): "التاسعة عشر". ولم يرد

 في (ن) "فصل وما".

 () في الصحاج ().

 () كذا في الصحاج، والصاحبي لابن فارس (). ونءه ابن بري في حواشيه علي

 الصحاج (/ ) علي ان البيت لحذيفة بن انس! الهذ لي. وانظر: شرح اشعار

 الهذليين ( ).

 () ما عدا (ب، ج): "سالما"، ظنوه حالا من الناجي، وهو خظا. وسا لم: ابن عامر بن

 عريب الكنا ني.

 () يعني حديث النخعي كما في النهاية لابن الاثير (/ ) وهو من كلامه. انظر: =

 


 () (ن): "الثانية والعشرون ". وفي (ب): "التاسعة عشر"، ثم ضرب. عليها وكتب:

 "العشرون ". ولم يرد "فصل واما" في (ن).

 () "النفس " بمعني الروح مءنشة، وقد وصفها المصنف بالواحدة ولمطمءنة وغيرها،

 ولكن انث العدد فقال: "ثلاثة " هنا وفي السطر السابق. وفي النسخ المطبوعة:

 "ثلاث ".

 () من اول المسالة الي هنا نقله شارح الطحاوية (   ). وقارن بكلام المصنف

 في اغاثة اللهفان (/  وما بعدها).

   


 ()

 ()

 ()

 اخرجه الترمذي في الشماءل ()، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، وابن

 حبان في الثقات (/  )، ولطبراني في الكبير (  ) ج ، والحاكم

 (/  )  ولم يسق لفظه  والبيهقي في شعب لايمان ()، وفي دلاءل

 لنبوة (/ ، ) كلهم من طريق جميع بن عمير، عن رجل من بعي تميم من

 ولد ابي هالة يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي رضي الله

 عنهما قال: سالت خا لي هند بن ابي هالة  وكان وضافا  عن حلية النبي! ي! ونا

 اشتهي ان يصف لي شيءا منها اتعلق به، فقال (فذكر حديثا طويلا) وفيه: " ازج

 الحواجب، سو بغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب ". واسناده ضعيف مسلسل

 بالعلل: جميع بن عمير  ويقال: ابن عمر  ابن عبد الرحمن العجلي، ضعيف رافضي

 كما في التقريب، وشيخه مجهول، كما في لتقريب ايضا، وابن لابي هالة مبهم لا

 يعرف. (قالمي).

 وقد فسر ابو عبيد ا لحديث، فقال: " اذا غضب در العرق الذي بين ا لحاجبين. دروره:

 غلظه ونتووه و متلاوه ". لمعجم الكبير للطبرا ني ()  ونظر: النهاية

 (/   ). (ا لاصلاحي).

 ذكره بالمعني وهو في الصحيحين، البخاري ( )، ومسلم () من حديث

 عاءشة رضي الله عنها، ولفظه: "وما انتقم رسول الله غ! ي! لنفسه ا لا ان تنتهك حرمة الله،

 فينتقم لله بها". (قالمي).

 في الدر المنءور (/ ) ان ابا الشيخ اخرجه عن زيد بن اسلم. وذكره البيهقي في

 الاسماء والصفات () ولبغوي في شرح السنة (  ).

   


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ساقط من (ط)، وكذا من اكثر النسخ المطبوعة.

 في (ن) غيره بعضهم الي "وانزله ". وكذا في النسخ المطبوعة.

 (ب، ج، غ): "عبد) ".

 اخرجه البخاري (  ) من حديث عمر.

 اخرجه الامام احمد (   ). ومن طريقه الضياء في المختارة ( )،

 والنساءي في الكبري (  ،   ) من حديث انس رضي الله عنه. واسناده

 صحيح. (قالمي).

 اخرجه ابو داود (   )، والامام احمد (  ) من حديث ابي هريرة رضي الله

 عنه وحسنه ا لحافظ ابن حجر في نتاءج الافكار. كما في الفتوحات الربانية

 (/ ). (قالمي).

 اخرجه الامام مالك في الموطا (/ )  ومن طريقه ابن سعد في الطبقات

 (/       )  عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار مرسلا، وز د: "اشتد=

   


 ()

 ()

 ()

 = غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبيالهم مساجد" ورجاله ثقات ..

 وله شاهد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه الامام ا حمد ()،

 وا لحميدي (   )، والبزار ( )، وابو يعلي () بمثله دون قوله: "يعبد"

 واشاده حسن.

 واما الشطر الثاني من الحديث فهو ثابت في الصحيحين وغيرهما. (قالمي).

 طرف من حديث اخرجه الامام ا حمد (  )، وبن ماجه (  )، والدارمي

 ()، والطبراني في الكبير (  ،   )، وابو يعلي ()، ولحاكم

 (/ ، ) من طرق عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن

 طفيل بن سخبرة اخي عاءشة لامها. وفيه قصة. قال البوصيري في مصباج الزجاجة

 (/ ): "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات علي شرط مسلم ". (قالمي).

 اخرجه الامام احمد ()، والنساءي في الكبري (  ) من حديث ابن

 عباس رضي الله عنهماه ولفظه عند احمد: "اجعلتني والله عدلا"، وعند لنسالي: "لله

 عدلاا.

 واسناده حسن؟ لاجل الاجلح بن عبد الله الكندي وهو صدوق كما في التقريب.

 (قالمي).

 اخرجه احمد ( )، والطبراني في المعجم الكبير ()، وا لحاكم

 (/ ) من طريق محمد بن مصعب القرقساني، حدثنا سلام بن مسكين

 ولمبارك بن فضالة، عن الحسن، عن الاسود بن سريع، ان النبي! ك! اتي باسير،

 فقال (فذكره).

 قال ا لحاكم: "صحيح الاسناد" فتعقبه الذهبي بقوله: " ابن مصعب ضعيف ".

 


 = وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد ( /  ) لاحمد والطبرا ني وقال: " وفيه

 محمد بن مصعب؛ وثقه ا حمد وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح ".

 قلت: وثمة علة اخري وهي الانقطاع؟ فان الحسن وهو البصري لم يسمع من

 الاسود بن سريع، صرح بذلك يحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابو داود،

 والبزار وغيرهم. انظر: التابعون الثقات المتكلم قي سماعهم من الصحابة للدكتور

 مبارك الهاجري (/   ) وما بعدها. والله تعا لي اعلم، (قالمي).

 () اخرجه مسلم (  ) عن عالشة.

 () اخرجه المخاري () ومسلم (  ) من حديث ا بي هريرة.

 () (ا، غ، ق، ن): " معبودهم ".

 


 برءنا الي الله من معشر بهم مرض من كتاب الشفا

 وكم قلت يا قوم انتم علي شفا جرف من كتاب الشفا

 فلما استهانوا بتنبيهنا رجعنا الي الله حتي كفي

 فماتوا علي دين رسطالس وعشنا علي ملة المصطفي

 انظر: النبوات () ومجموع الفتاوي (/  )، والرد علي المنطقيين (  )

 وفاثلها فيه: "ابن العربي " وهو تحريف. وقد تصرف ابن القيم في هذه الابيات

 وصرفها الي الرد علي اصحاب السماع.

 () في الاصل وغيره: "وان "، فزاد ناسخ (ز): " وحاشي الله ان ". والصواب ما اثبتنا من

 النسخ المطبوعة.

 () في الاصل: " لمخالفيه ".

 


 () ذكر المصنف في اعلام الموقعين (/ ) ان ابا يوسف والحسن بن زياد كليهما

 رواه عن ابي حعيفة. وانظر: مجموع الفتاوي ( /   ).

 () وكذا في اعلام الموقعين (/ ) ومجموع الفتاوي ( / ). والمشهور ا ن

 الذي اراد ان يحمل الناس علي الموطا وقال ذلك لمالك هو ابو جعفر المنصور.

 انظر: ترتيب المدارك (/   ).

 () انظر اول مختصر المزني، وقد نقل منه المصعف في اعلام الموقعين (/   ).

 وانظر: معرفة السعن للبيهقي (/   ).

 () اعلام الموقعين (/   ). و نظر: مجموع الفتاوي (/   ).

   


 () (ب، ج): "راضية ".

 
 